平成 28 年度 春期
情報セキュリティスペシャリスト試験
」
午朋 ーー 問題
試験時間 ー0:50 ~ ーー:30 〈40 分)
注意事項
ー_ 試験開始及ぴ終丁は, 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従つてください。
試験時問中は, 退室できません〟
2・ 試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません。
3. 答案用紙への受験番号などの記入は, 試験開始の合図があってから始めてく ださぃ。
4〟 問題は, 次の表に従って解答してください。
問題番号 問ー ~ 問25
選択方法 全問必須
5〟 答案用紙の記入に当たっては, 次の指示に従つてください。
_ (ー) 答案用紙は光学式読取り装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の
耳 黒鉛筆で答案用紙のマ一クの記入方沫のとおりマーク してください。 マークの濃
度がうすいなど, マ一クの記入方法のとおり正しくマークされていない場合は'
読み取れません。 特にシャープペンシルを使用する際には, マークの濃度に十分
ご注意ください。 訂正の場合は, あとが残らなぃように消しゴムできれいに消し,
消しくずを残さなぃでください〟

(2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月 日欄に受験票の生年月日を記入及びマークし
てください。 答案用紙のマ一クの記入方法のとおり記入及ぴマークされていない
場合は, 採点されないことがぁり ます。 生年月日欄にっいては, 受験票の生年月
日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください。

(3) 解答は, 次の例題にならって, 解答欄に一つだけマークしてください。 答案用
紙のマークの記入方法のとおりマークされていない場合は' 採点されません。
〔例題] 春の情報処理技術者試験が実施される月はどれか。

ア 2 イ 3 ウ 4 エ 5
~ 正しい答えは “ウ 4” ですから, 次のようにマークしてください。
_胴
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。
【ー一


問題文中で共通に使用される表記ル一ル
各問題文中に注記がない限り, 次の表記ルールが適用されているものとする。
贋ー
ーー
贋ー
一2一


問ー CRL 〈Certi丘cateRev。cati。nList) に掲載されるものはどれか。
ア 有効期限切れになったディ ジタル証明書の公開鍵
イ 有効期限切れになったディジタル証明書のシリ ァル番号
ウ 有効期限内に失効したディジタル証明書の公開鍵
エ 有効期限内に失効したディジタル証明書のシリ アル番号
問2 次の攻撃において, 攻撃者がサービス不能にしようとしている標的はどれか。
〔攻撃]
(ー) A社ドメイン配下のサブドメイン名を, ランダムに多数生成する。
(2) (ー)で生成したサブドメイン名に関する大量の問合せを, 多数の第三者の DNS
キャッシユサーバに分散して送信する。
(3) (2)で送イ言する問合せの送信元ーPアドレスは, 問合せごとにランダムに設定して
詐称する。
ア A社ドメインの権威DNSサーバ
イ A社内の利用者PC
ウ 攻撃者が詐称した送信元ーPアドレスに該当する利用者PC
エ 第三者のDNSキャツシユサーバ
問3 PKー を構成する 。CSP を利用する目的はどれか。
ア 誤って破棄してしまった秘密鶯の再発行処理の進捗状況を問い合ゎせる。
イ デイ ジタル証明書から生成した鍵情報の交換が 。CSP クライ アントとレスボン
ダの間で失敗した際' 認証状態を確認する。
ウ デイジタル証明書の失効情報を問い合わせる〟
エ 有効期限が切れたディ ジタル証明書の更新処理の進捗状祝を確詔する。
一 3 一


問4 標準化団体 。ASーS が, Web サイ ト間で認証, 属性及び認可の情報を安全に交換す
るために策定したフレームワークはどれか。
ア S剛L イ S。佃 ウ 剛S エ 剛L Signature
問5 ハツシュ関数の性質の一つでぁる衝突発見困難性に関する記述のうち, 適切なも
のは ど れか。
ア S皿_256 の衝突発見困難性を示す, ハツシユ値が一致する二つのメツセージの
探索に要する最大の計算量は, 256の2乗である。
イ SHA〟256 の衝突発見困難性を示す, ハッシユ値の元のメ ツセージの探索に要す
る最大の計算量は, 2の256乗でぁる〟
ウ 衝突発見困難性とは, ハツシユ値が与えられたときに, 元のメッセージの探索
に要する計算量の大きさによる, 探索の困難性のことである。
エ 衝突発見困難性とは, ハツシュ値が一致する二つのメツセージの探索に要する
計算量の大きさ による, 探索の困難性のことでぁる。
問6 情報セキュリティにぉけるエクスプロイ 卜コードに該当するものはどれか〟
ア 同じセキユリテイ機能の製品に乗り換える場合に, CSV など他の製品が取り込
める形式でフアイルを出力するプログラム
イ コンピュータに接続されたハードディスクなどの外部記憶装置や, その中に保
存されている暗号化されたファイルなどを閲覧, 管理するソフ トウェア
ゥ セキユリテイ製品を設計する際の早い段階から実際に動作する試作品を作成し,
それに対する利用者の反応を見ながら徐々に完成に近づける開発手法
ェ ソフ トウエアやハードウェアの證弱性を利用するために作成されたプログラム
~ 4 {


問7 D。S 攻撃の一つでぁる Smurf攻撃はどれか。
ア ーCMP の応答パケッ トを大量に送り付ける。
イ TCP 接続要求でぁる S剛パケツ トを大量に送り付ける。
ウ サイ ズが大きい叩Pパケ ツ トを大量に送り付ける。
エ サイ ズが大きぃ電子メールゃ大量の電子メールを送り付ける。
問8 ディ ジタル証明書に関する記述のうち, 適切なものはどれか。
ア S伽皿EやT欝 で利用するディ ジタル証明書の規格は, ーTU-TX.400 で標準化さ
れている。
イ ディジタル証明書は, TLS プロ トコルにおいて通信データの暗号化のための鍵
交換や通信相手の認証に利用されている。
ウ 認証局が発行するディジタル証明書は, 申請者の秘密鍵に対して認証局がデイ
ジタル署名したものである。
エ ルー卜認証局は, 下イ立の認言正局の公開蝿こ丿レート認言正局の公開でディジタル
署名したディジタル証明書を発行する。
【 5 _


問9 暗号に関連するデータのうち, 次に示す処理で出力可能なものはどれか。
〔処理]
(ー) カウンタ を初期化する。
(2) その時点に得た時刻データを共通鍵で暗号化する〟
(3) カウンタの値と〈2)の結果のX0Rをとり, さらに共通鶯で暗号化する。
(4) (3)の結果を出力する〟
(5) (3)の結果と(2)の結果のX0Rをとり, さらに共通鍵で暗号化する。
(6) (5)の結果をカウンタの新しい値とする。
(7〉 (4)の出力について, 必要とする分の数を得るまで(2)~(6)を繰り返す。
ア 擬似乱数 イ ディジタル証明書
ウ ハツシユ値 エ メツセージ認証コード
問ー0 “サイバー情報共有イニシアテイ ブ 〈]_CSーP)" の説明はどれか。
ア 暗号技術の調査を行い, 電子政府における調達のために参照すべき暗号のリス
トを公表するためのプロジェク ト
イ 検知したサイバー攻撃の情報を公的機関に集約し, 高度なサイバー攻撃対策に
つなげていく取組み
ウ 制御システムにおけるセキユリテイマネジメントシステムの認証制度
エ 濫弱性関連情報の発見から公表に至るまでの対処プロセス
_ 6 】


問ーー JーS Q 27000における情報セキュリティ リスクに関する定義のうち, 適切なものは
どれか。
ア 脅威とは, 一つ以上の要因によって悪用される可能性がぁる, 資産又は管理策
の弱点のことでぁる。
イ 羅弱性とは, 望ましくないインシデン卜を引き起こし, システム又は組織に損
害を与える可能性がぁる潜在的な原困のことである。
ゥ リスク対応とは, リスクの大きさが, 受容可能か又は許容可能かを決定するた
めに, リスク分析の結果をリスク基準と比較するプロセスのことでぁる。
エ リスク特定とは, リスクを発見, 認識及ぴ記述するプロセスのことであり, リ
スク源, 事象, それらの原困及び起こ り 得る結果の特定が含まれる。
問ー2 DNSキヤッシユポイズニング攻撃に対して有効な対策はどれか。
ア DNSサーバで' マルウェアの侵入をリアルタイムに検知する。
イ DNS 問合せに使用する DNS へッ ダ 内のーD を固定せずにランダムに変更する。
ウ DNS 問合せに使用する送信元ボート番号を 53番に固定する。
エ 外部からの DNS 問合せに対しては' 宛先ポート番号 53 のものだけに応答する。
一 7 一


` 問ー3 スパムメ一ルの対策として, 宛先ポート番号 25 の通信に対して ーSP が実施する
0P25B の説明はどれか。
ア ーSP 管理外のネツ トワークからの通信のうち, スパムメールのシグネチャに該
当するものを遮断する。
イ 動的庄 ア ドレスを割り当てたネツ トワークから ーSP 管理外のネッ トワークへの
直接の通信を遮断する。
ウ メール送信元のメールサーバについて DNS の逆引きができない場合, そのメー
ルサーバからの通信を遮断する。
エ メール不正中継の監弱性をもつメールサーパからの通信を遮断する。
問ー4 ディジタルフォレンジックスに該当するものはどれか。
ア 画像や音楽などのディ ジタルコンテンツに著作権者などの情報を埋め込む。
イ コンピユータやネツ 卜ワークのセキュリテイ上の弱点を発見するテスト手法の
一つであり, システムを実際に攻撃して侵入を試みる。
ウ ネツ トワークの管理者や利用者などから' 巧みな話術や盗み聞き, 盗み見など
の手段にょって, パスワードなどのセキュリテイ上重要な情報を入手する。
エ 犯罪に関する証拠となり得るデータを保全し' その後の訴訟などに備える。
問ー5 DMZ上のコンピュータがインターネツ トからのpingに応答しないようにしたいと
き, ファイアウォールのルールで “通過禁止" に設定するものはどれか〟
ア ーCMP イ TCP のポー ト番号 2ー
ウ TCP のボート番号ーー0 エ 皿Pのポート番号ー23
一 8 }


問ー6 認証にクライアント証明書を用いるプロ トコルはどれか。
ア E佃-FAST イ E舵-MD5 ウ E触ーTLs エ E触ー竹LS
問ー7 電子メールを暗号化する三つのプロ トコルにっいて, 公開彙を用意する単位の適
切な組合せはどれか。
叩弧ー
轟 メールァドレスごと メールァドレスごと
= メールアドレスごと メールアドレスごと
囁一ー メ一ルァドレスごと
囁ーー
問ー8 無線L脳 で用いられる SSーD の説明として, 適切なものはどれか〟
ア 48 ビッ トのネツ トワーク識別子であり, アクセスポイントの MAC アドレスと
一致する。
イ 48 ビツ トのホスト識別子であリ, 有線L州 の咄C アドレスと同様の働きをす
る。
ゥ 最長 32 ォクテツ トのネツ トワーク識別子でぁり, 接続するアクセスボイントの
選択に用いられる〟
エ 最長32ォクテツ トのホス ト識別子でぁり' ネツ トヮーク上で一意である。
一g一


問ー9 ーPV4ネツ卜ワークでーPアドレスを割り当てる際に, DHCP クライアントとDHCP
サーバ間でやり取りされるメツセージの順序として】 適切なものはどれか。
ア DHCPDーSC〇棚R, DHCPACK, DHCPREQ魄ST, DHCP。FFER
イ DHCPDーSC。唖R, DHCP。FFER, DHCP魎Q鵬ST' DHCPACK
ウ DHCP揶Q皿ST' DHCPACK, DHCPDーSC〇兜Ry DHCP。FFER
エ DHCPREQ皿ST' DHCPDーSCO棚R, DHCPOFFER, DHCPACK
問20 TCP のサブミッションポー卜 (ポート番号 587) の説明として, 適切なものはど
れか。
ア 肝P サービスで' 制御用コネクションのボ一ト番号 2ー とは別にデータ転送用に
使用する。
イ Web アプリケーションで, ポート番号 80 の H竹P 要求とは別に, サブミツ ト
ボタンをクリ ックした際の入力フォームのデータ送信に使用する。
ウ コマンド操作の遠隔ログイ ンで, 通信内容を暗号化するために TELNET のボー
ト番号23 の代わりに使用する。
エ 電子メールサービスで, 迷惑メール対策としてSMTP のポート番号25 の代わり
に使用する。
_ ー0 一


問2ー “アカウント" 表に対して, SQL 文を実行したとき, “アカゥント” 表の全ての行
が取得される入力パラメタはどれか。 ここで, 入力パラメタのエスケープ処理は行
わない。 また, “;” は SQL文の終端として解釈されるものとする。
アカウント
晒ーー
晒ーー
国ーー
[SQL文〕
SELECT ーD,ユーザ名,メ一ルア ドレス FR0M ア力ウン ト
WHERE ユ一ザ名=' 入力パラメ夕 ';
ア ,0R,__' =,__
イ ' 0R ユ一ザ名 = ′ユ一ザ名
ウ '一- 0R ー = ー
工 \' 0Rー=ー';--
問22 フエールセーフの考えに基づいて設計したものはどれか。
ア 乾電池のプラスとマイナスを逆にすると, 乾電池が装槇できないようにする。
イ 交通管制システムが故障したときには, 信号機に赤色が点灯するよぅにする。
ウ ネツ トワークカードのコントローラを二重化してぉき, 故障したコン卜ローラ
の方を切り離しても運用できるようにする。
エ ハードデイスクに 刷Dー を採用して, MTBF で示される信頼性が向上するょう
にする〟
_ 〟 _


問23 アジヤイルソフ トウェア開発などで導入されている “ペアプログラミング" の説

明 は ど れか。

ア 開発工程の初期段階に要求仕様を確認するために, プログラマと利用者がぺア
となり, 試作した画面や帳票を見て, 相談しながらプログラムの開発を行う。

イ 効率よく開発するために, 2 人のプログラマがベアとなり, メイ ンプログ ラム
とサブプログラムを分担して開発を行う。

ウ 短期間で開発するために, 2 人のプログラマがペアとなり, 作業と休憩を交代
しながら長時問にゎたって連続でプログラムの開発を行う。

エ 品質の向上や知識の共有を図るために, 2 人のプログラマがペアとなり, その
場で相談したり レビューしたり しながら, 一つのブログラムの開発を行う。

問24 ーTサービスマネジメントの情報セキユリティ管理プロセスに対して, JーSQ20000-

ーが要求している事項はどれか。

ア CMDB に記録されている Cー の原本を, 物理的又は電子的にセキユリテイが保た
れた書庫で管理しなければならない。

イ 潜在的な問題を低減させるために, 予防処置をとらなければならない。

ウ 変更要求が情報セキユリテイ基本方針及ぴ管理策に与える潜在的影響を評価し
なければならない。

エ 変更要求の受入れにつぃての意思決定では, リスク, 事業利益及び技術的実現
可能性を考慮しなければならない。

一 ー2 一


問25 組織体が情報システムにまつゎるリスクに対するコントロールを適切に整備 ・ 運
用する目的として, “システム管理基準” に示されているものはどれか。
ア システム監査業務の品質を確保し, 有効かつ効率的に監査を実施するため
イ 情報システムが, 組織体の目的を実現するよぅに安全, 有効かつ効率的に機能
するため `
ウ 情報セキュリティに係るリスクのマネジメントが効果的に実施されるよぅ, リ
スクマネジメントに基づくコントロールの整備 ~運用の状況を評価するため
エ リスクに対するコントロ一ルをシステム監査人が評価し, 保証又は助言を行い,
ーT ガバナンスの実現に寄与するため
一 ー3 一


〔メモ用紙]
一]4一


〔メモ用紙]
一ー5_


6. 問題に関する質間にはぉ答ぇできません。 文意どおり解釈してください。
7・ 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。
8. 試験時間中, 机上に置けるものは' 次のものに限リ ます。
なお, 会場での貸出しは行つていません。 ^
受験票, 黒鉛筆及ぴシヤープベンシル (B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可)' ハ
ンカチ, ボケツ 卜テイ ツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません〟
9・ 試験終了後, この間題冊子は持ち帰ることができます。
ー0~ 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください〟 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
ーー. 試験時間中に トイ レヘ行きたくなつたり, 気分が悪くなつたり した場合は, 手を
挙げて監督員に合図してください。
ー2_ 午後ーの試験開始はー2:30 ですので, ー2:ー0 までに着席してください。
試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。 ー
なぉ, 試験問題では, 剛 及び ⑳ を明記していません〟
020ー6 独立行政法人情報処理推進機構
一ー6一


