平成 28 年度 秋期
ーT サ一ビスマネージャ試験
」
午別 ーー 問題

試験時間 ー0:50 ~ ーー:30 (40 分)
注意事項
ー, 試贅開始及ぴ終了は, 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従つてください。

試験時間中は, 退室できません。

2' 試験開始の合図がぁるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません〟
3〟 答案用紙への受験番号などの記入は, 試験屍始の合図があってから始めてくださぃ〟
4. 間題は, 次の表に従って解答してください〟

問題番号 問 ー ~ 問25

選択方法 全問必須
5〟 答案用紙の記入に当たっては, 次の指示に従ってください。

(ー) 答案用紙は光学式読取り装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の
黒鉛筆で答案用紙のマ一クの記入方法のとおりマーク してください。 マークの濃
度がうすいなど, マークの記入方法のとおり正しくマークされていない場合は'
読み取れません。 特にシャープペンシルを使用する際には, マークの濃度に十分
ご注意ください。 訂正の場合は, あとが残らないように消しゴムできれいに消し'

ー 消しくずを残さないでください。

{ (2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月 日欄に受験票の生年月日を記入及ぴマークし
てください。 答案用紙のマークの記入方法のとぉり記入及ぴマークされていない
場合は, 採点されないことがぁリ ます。 生年月日欄については, 受験票の生年月
日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください。

〈3) 解答は, 次の例題にならつて, 解答欄に一つだけマークしてください。 答案用
紙のマークの記入方法のとぉりマークされていない場合は, 採点されません。
〔例題] 秋の情報処理技術者試験が実施される月はどれか〟

ア 8 イ 9 ウ ー0 エ ーー
正しい答えは “ウ ー0" ですから, 次のようにマークしてください〟
_脚
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。
一ー一


問題文中で共通に使用される表記ル-ル
各間題文中に注記がない限り, 次の表記ルールが適用されているものとする。
ーー
贋ー
一2一


問ー ーTーL において, 良い目標値を設定するための条件として ′′S剛T" がある。 “S"
は Speci丘c 〈具体的)' “M" は Measurabーe (測定可能), “R" は Reーevant 〔適切),
“T" はTime-b。und 〈適時) の頭文字である。 “A” は何の頭文字か。

ア Achievabーe (達成可能) イ 帥b…。us 〈意欲的)
ゥ Anaーyzabーe 〈分析可能) エ Auditabーe (監査可能)

問2 ーTーL におぃて, インシデントに対する~連の活動のうち, イべント管理プロセス
が分担する活動はどれか。

ア インシデントの発生後に, その原因などをエラーレコードとして記録する。
イ インシデントの発生後に, 間題の根本原因を分析して記録する。

ウ イ ンシデン卜の発生時に, ーTサービスを迅速に復旧するための対策を講じる。
エ イ ンシデントの発生を検出して, 関連するプロセスに通知する。

問3 “ーT サーピスが必要とされるときに' 合意した条件の下で要求された機能を果た
せる状態にぁる能力" について, 定義し, 分析し, 計画し, 測定し, 改善する活動
を行う ーTーLの管理プロセスはどれか。

ア ーTサーピス継続性管理 イ イ ンシデント管理
ウ 可用性管理 エ 問題管理
- 3 _


問4 ]ーS Q 20000-ー の “サーピスマネジメントシステムの監視及びレビユー” の要求事
項のうち, 適切なものはどれか。
ア 監査員は, 自らの仕事を監査してはならない。
イ 監査の基準は, 文書化された手順の中に定義してはならない。
ウ 特定された不適合, 懸念事項は, 該当する利害関係者でぁっても開示してはな
らない〟
工 レビユーの間隔は, あらかじめ定めてはならない。
問5 ーTーL によれば, 7ステツプの改善プロセスにおける a, b及びcの適切な組合せは
どれか。
〔7ステップの改善プロセス]
ステツプー ステップ2
改善の戦略を 測定するもの
〔"廿
ステツプ7
る ステツプ3
†
ステップ6 する
国 剛 剛 _
」国拷国
轟 情報を提示して利用する 情報とデータを分析する データを処理する
" 〝情報を提示して利用する データを処理する 情報とデータを分析する
轟 データを処理する 情報とデータを分析する 情報を提示して利用する
轟 データ を処理する 情報を提示して利用する 情報とデータを分析する
一 4 一


問6 ーT サービスマネジメントにおける' インシデント及びサーピス要求管理プロセス
と問題管理プロセスとのイ ンタフェースに関する要件のうち' 適切なものはどれか。
ア イ ンシデント及びサービス要求管理プロセスでは, イ ンシデント解決の進捗状
況を問題管理プロセスに伝えなければならない。
イ イ ンシデント及びサービス要求管理プロセスでは, イ ンシデントの根本原困を
調査して, その結果を問題管理ブロセスに伝えなけれぱならない。
ウ 問題管理プロセスでは, 既知の誤り及び間題解決策に関する最新の情報を, イ
ンシデント及びサーピス要求管理プロセスに提供しなければならない〟
工 問題管理プロセスでは, 問題の根本原因を正すために要求される変更を, イン
シデント及びサービス要求管理プロセスに伝えなければならない。
問7 目標復旧時点 (旺。) を24 時間に定めてぃるのはどれか。
ア 業務アプリケーシヨンのリ リースを展開するための中断時間を, 24 時間以内と
する。
イ 業務データの復旧を, 障害発生時点から 24 時間以内に完了させる。
ウ 業務データを, 障害発生時点の 24 時問前以降の状態に復旧させる〟
エ 中断したーTサービスを24時間以内に復旧させる。
間8 ーT サービスマネジメ ントにぉける変更要求に対する活動のうち' リ リ ース及び展
開管理プロセスに含まれるものはどれか。
ア 稼働環境に展開される変更された構成品目 (Cー) の集合の構築
イ 変更の影響を受ける構成品目 (Cー〉 の識別
ゥ 変更要求 (RFC〉 の記録
エ 変更要求を評価するための変更諮問委員会 〈C凪) の召集
一 5 一


問9 図は, ーTサービスを提供するサプライチェーン関係の例でぁる。 JーS Q 20000-ーの
供給者管理プロセスにぉける, サービス提供者の統括供給者に対する管理責任に関
する記述のうち, 適切なものはどれか。

ア サービス提供者は, 再請負契約先供給者が統括供給者との契約上の義務を果た
すよぅ, 統括供給者が管理していることを検証する。

イ サービス提供者は, 再請負契約先供給者の要員名簿を統括供給者に提出させた
上で, 統括供給者と再請負契約先供給者の関係及ぴ契約, 並びに統括供給者のパ
フオーマンスを検証する。

ウ サービス提供者は, 統括供給者が再請負契約先供給者を選定するための基準及
び評価方法を統括供給者に提示させた上で再請負契約先供給者を選定し, 基準の
達成度を検証する。

エ サービス提供者は】 統括供給者がパフォーマンス要件を満たせたかどうかを確
認するために, 再請負契約先供給者のパフォーマンスを直接検証する。

一6一


問ー0 ーT サービスマネジメントの容量 〝 能力管理において, 将来のコンポーネン卜, 並
びにサービスの容量 ~ 能力及びパフォーマンスの予測は, 採用する技法及び技術に
応じて様々な方法で行ゎれる〟 予測に当たり, 現在達成されているパフォーマンス
を正確に反映したモデルを作成し, モデル化の第ー段階とするものはどれか。

ア 傾向分析 イ シミュレーションのモデル化
ゥ 分析モデル化 ェ べースライ ンのモデル化

問ーー バツクアツ プサイ トの説明のうち, ウォームスタンバイの説明として, 最も適切
なものはどれか。

ア 同じょうなシステムを運用する外部の企業や組織と協定を結び, 緊急時には互
いのシステムを貸し借リ して, サーピスを復旧する。

イ 緊急時にはバツクアツ ブシステムを持ち込んでシステムを再開し, サービスを
復旧する〟

ウ 別の場所に常にデータの同期が取れているバックアツプシステムを用意してお
き, 緊急時にはバツクアップシステムに切り換えて直ちにサービスを復旧する〝
エ 別の場所にパックアッ プシステムを用意しておき, 緊急時にはパックアッブシ
ステムを起動してデータを最新状態にする処理を行った後にサービスを復旧する。

問ー2 ーTーL では, 可用性管理における KPー の例として, 保守性の指標でぁる平均サービ
ス回復時聞 (MTRS) の短縮を挙げている。 年間 5,02。 時問提供するサービスにおぃ
て, 6時間のサーピス停止がー回と ー4 時問のサーピス停止がー 回の合計2 回のサー
ビス停止がぁった。 MTRSは何時問か。
ア ー0 イ 2。 ウ 2,50。 エ 2,5ー0
一 7 一


問ー3 データべースのロールバツク処理の説明はどれか。

ア ログの更新後情報を用いて, 卜ランザクション開始後の障害直前の状態にデー
タを復元させる。

イ ログの更新後情報を用いて, トランザクション開始直前の状態にデータを復元

` させる。

ウ ログの更新前情報を用ぃて, 卜ランザクション開始後の障害直前の状態にデー
タを復元させる。

エ ログの更新前情報を用いて, トランザクション開始直前の状態にデータを復元
させる。

問ー4 データセンタにぉけるコールドアイルの説明として, 適切なものはどれか。

ア ーT 機器の冷却を妨げる熱気をラツクの前面 (吸気面) に回り込ませないための
板でぁり, ーT機器がマウントされていないラツクの空き部分に取り付ける〟

イ 寒冷な外気をデータセンタ内に直接導入して ーT 機器を冷却するときの, データ
センタへの外気の吸い込み口でぁる。

ウ 空調機からの冷気と ーT 機器からの熱排気を分離するために, ラツクの前面 (吸
気面) 同士を対向配置したときの, ラツクの前面同士に挟まれた冷気の通る部分
である。

工 発熱量が多い特定の領域に対して, 全体空調とは別に個別空調装置を設置する
ときの, 個別空調用の冷媒を通すパイ プである〟

一 8 一


問ー5 金融庁の “財務報告に係る内部統制の評価及ぴ監査の基準" における, 内部統制
に関係を有する者の役割と責任の記述のうち, 適切なものはどれか。
ア 株主は, 内部統制の整備及ぴ運用について最終的な責任を有する。
イ 監査役は, 内部統制の整備及び運用に係る基本方針を決定する。
ウ 経営者は, 取締役の職務の執行に対する監査の一環として, 独立した立場から,
内部統制の整備及び運用状況を監視, 検証する役割と責任を有する。
エ 内部監査人は, モニタリ ングの一環として, 内部統制の整備及び運用状況を検
討' 評価し, 必要に応じて, その改善を促す職務を担っている。
問ー6 プログラム ー6。 本の開発に期間 4。 日聞, 総工数 80。 人日を予定している。 ー。 日
目終了時点の予定と実績は表のとおりであった〟 E剛 による進捗状況分析結呆のう
ち, 適切なものはどれか。 ここで, 各プログラムの作成に要する工数は同一とする。
〔ー。 日目終了時点の予定と実績]
プログぅム作成本数 (本) 覇囁
ー配囁
ア コス ト効率, スケジュール効率がともに計画どおりでぁる。
イ コス ト効率, スヶジユール効率がともに計画よりも低い。
ウ コス ト効率は計画どおり だが, スケジュール効率が計画よりも低い。
エ スヶジユール効率は計画どおりだが, コス ト効率が計画よりも低い。
一g一


問ー7 リスクマネジメントに使用する EMV (期待金額価値) の算出式はどれか。
ア リスク事象発生時の影響金額 X リスク事象の発生確率
イ リスク事象発生時の影響金額 + リスク事象の発生確率
ウ リスク事象発生時の影響金額 X リスク対応に掛かるコスト
ェ リスク事象発生時の影響金額 + リスク対応に掛かる コスト
問ー8 PMB0K によれば, プロジェク ト調達マネジメントにおける契約タイプのうち,
納入者にとつてのリスクが最も高いものはどれか。
ア 完全定額契約
ィ コス卜 ' プラス ~インセンテイブー フイー契約
ウ コスト ・ プラス定額フイー契約
エ タイム ~アンド ~マテリアル契約
問ー9 剛Dー~5の方式の違いは' 何に基づいているか。
ア 構成する磁気ディスク装置のアクセス性能
イ コンピユータ本体とのインタフェース
ウ 磁気ディスク装置の信頼性を示すMTBF の値
エ データ及び冗長ビツ トの記録方法と記録位置との組合せ


問20 シングルジョブで動作するコンピユータシステムがある。 平均ターンアラウンド
タイムA とスループッ ト アの関係として, 適切なものはどれか。
ア AX (ー一丁)善ー イ AXァ尋ー
ウ A+(ー一ァ)彗ー エ A+T彗ー
問2ー システム障害発生時には, データ ベースの整合性を保ち' かつ, 最新のデータべ
ース状態に復旧する必要がある。 このために, DBMS がトランザクションのコミ ツ
ト処理を完了とするタイミングとして_ 適切なものはどれか。
ア アプリ ヶーションの更新命令完了時点
イ チエックポイント処理完了時点
ウ ログバツファへのコミッ ト情報書込み完了時点
エ ログフアイルヘのコミツ ト情報書込み完了時点
問22 スイツチングハブ同士を接続する際に, 複数のポー卜を束ねて一つの論理ボー卜
として扱う技術はどれか。
ア MーME イ M皿。
ウ マルチパート エ リ ンクアグリ ゲーション
一 ーー 一


問23 軽微な不正や犯罪を放置することにょって, より大きな不正や犯罪が誘発される
という考ぇ方はどれか。
ア 環境設計による犯罪予防理論 〈CPTED)
イ 日常活動理論
ウ 不正のトライアングル理論
エ 割れ窓理論

問24 無線L州のセキユリテイ方式として 岬脳 を選択するとき, 利用される暗号化ア
ルゴリズムはどれか〟
ア 紐S イ ECC ウ RC4 エ RSA

問25 紙型, ーC カード型又はサーバ型の前払式支払手段 (プリペイ ドカード, 電子マネ
ーなど) の発行者に対 し, その発行業務に係る情報の漏えい, 滅失又は曼損の防止
措置を求める法律はどれか。
ア 資金決済法 イ 消費者契約法
ウ 電子帳簿保存法 エ 特定商取引法


〔メモ用紙]
_ー3一


〔メモ用紙]
一ー4一


〔メモ用紙]
一ー5一 _


6・ 間題に関する質間にはぉ答ぇできません。 文意どぉリ解釈してください。
7. 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。 ただし, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。
8・ 試験時問中, 机上に置けるものは, 次のものに限リ ます。
なお, 会場での貸出しは行っていません〟
受験票, 黒鉛筆及ぴシヤープぺンシル (B 又は HB〉, 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 〈時計型ウェアラブル端末は除く〟 アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポケツ トテイツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
9. 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます〟
ー0. 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
ーー_ 試験時間中に トイ レへ行きたくなったり, 気分が悪くなったり した場合は, 手を
挙げて監督員に合図してください。
ー2_ 午後ーの試験開始はー2:30 ですので, ー2:ー0 までに着席してください。
試験間題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です〟
なお' 試験問題では, TM 及び ⑬ を明記していません〟
`
@20ー6 独立行政法人情報処理推造機構
一ー6一


