平成 29 年度 春期
{ :
情報処理女全確保支援士試験
」
午朋 ーー 問題
試験時聞 ー0:50 ~ ーー :30 (40 分)
注意事項
ー・ 試験開始及び終了は, 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従つてください。
試験時問中は, 退室できません。
2. 試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはぃけません〟
3~ 答案用紙への受験番号などの記入は' 試験開始の合図があってから始めてくださぃ“
4・ 問題は, 吹の表に従って解答してください。
問題番号 問ー ~ 問25
選択方法 全問必須
5_ 答案用紙の記入に当たっては, 次の指示に従ってくださぃ。

(ー) 答案用紙は光学式読取リ装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の
黒鉛筆で答案用紙のマークの記入方法のとおリマークしてください。 マークの濃
度がうすいなど, マ一クの記入方法のとおり正しくマークされていない場合は,
読み取れません。 特にシャープベンシルを使用する際には, マークの濃度に十分
ご注意ください。 訂正の場合は, ぁとが残らないように消しゴムできれいに消し,
消し<ずを残さないでくださぃ。

` (2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月日欄に受験票の生年月日を記入及びマークし
てください。 答案用紙のマ一クの記入方法のとおり記入及びマークされていなぃ
場合は, 採点されないことがあり ます。 生年月日欄については, 受験票の生年月
日を訂正した場合でも' 訂正前の生年月日を記入及びマーク してください。

(3) 解答は, 吹の例題にならつて, 解答欄に一っだけマークしてください〟 答案用
紙のマ一クの記入方法のとおりマークされていない場合は, 採点されません〟
〔例題] 春の情報処理技術者試験が美施される月はどれか。

ア 2 イ 3 ゥ 4 エ 5
正しい答えは “ウ 4" ですから, 次のようにマークしてください。
_呵
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます 。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。
一ー一


一2_


問ー 膿S の特徴はどれか。
ア 鐘長によつて, 段数が決まる。
イ 段数は, 6段以内の範囲で選択できる。
ウ データの暗号化, 復号, 暗号化の順に3回繰り返す。
エ 同一の公開羹を用いて暗号化を3回繰り返す。
問2 SSLバLSのダウングレード攻撃に該当するものはどれか〟
ア 暗号化通信中にクライ アン卜 PC からサーバに送信するデータを操作して, 強
制的にサーバのデイジタル証明書を失効させる。
イ 暗号化通信中にサーバからク ライ アント PC に送信するデータを操作して, ク
ライアントPCのWeb ブラウザを古いバージョンのものにする。
ゥ 暗号化通信を確立するとき, 弱い暗号スイートの使用を強制することにょって,
解読しやすい暗号化通信を行ゎせる。
エ 暗号化通信を盗聴する攻撃者が, 暗号鍵候補を総当たリで試すことにょって解
読する。
問3 サイ ドチャネル攻撃の説明はどれか。
ア 暗号アルゴリズムを実装した攻撃対象の物理デバイ スから得られる物理量 (処
理時間や消費電流など) やエラーメッセージから, 攻撃対象の機密情報を得る。
イ 企業などの機密情報を詐取するソーシャルエンジニアリングの手法の一つであ
リ, 不用意に捨てられた機密情報の印刷物をォフィスの紙ごみの中から探し出す。
ウ 通信を行う 2 者間に割り込んで, 両者が交換する情報を自分のものとすり替え
ることによって, 気付かれることなく盗聴する。
エ データべースを利用する Webサイ 卜に入力パラメタとして SQL文の断片を与え
ることによつて, データべースを改ざんする〟
一 3 _


問4 PCなどに内蔵されるセキユリテイチップ (TPM:Trusted Pーatf。rm M。duーe) がも
つ機能はどれか。

ア TPM 間での共通鍵の交換 イ 彙ぺアの生成

ウ ディ ジタル証明書の発行 エ ネッ トヮーク経由の乱数送信

問5 セッションーD の固定化 〈Sessi。nF舷ati。n) 攻撃の手口はどれか。

ァ H竹PS 通信で Secure 属性がない C。。kie にセツションーD を格納する Web サイ
トにおいて, H竹P通信で送信されるセッションmを悪意のぁる者が盗聴する。

イ 吼ノヾラメタにセッションーD を格納する Web サイ トにぉいて, Referer によっ
てリ ンク先の Web サイ 卜に送信されるセツションmが含まれた 腑L を, 悪意の
ある者が盗用する。

ウ 悪意のある者が正規の Web サイ トから取得したセッシヨン ーD を, 利用者の
Web ブラウザに送り込み, 利用者がそのセツション加でログインして, セツショ
ンがログイ ン状態に変わつた後, 利用者になりすます〟

エ 推測が容易なセッション m を生成する Web サイ トにおいて, 悪意のある者が
セツション加を推測し, ログイ ンを試みる。

一 4 _


問6 DNS 水責め攻撃 (ランダムサブドメイ ン攻撃) の手口と目的に関する記述のうち,
適切なものはどれか。

ア ーSP が管理する DNS キャツシュサーバに対して' 送信元を攻撃対象のサーバの
ーP ア ドレスに詐称してランダムかつ大量に生成したサブドメイン名の問合せを送/
リ, その応答が攻撃対象のサーバに送信されるょうにする。

イ オープンリ ゾルバとなっている DNS キヤツシユサーバに対して, 攻撃対象のド
メインのサブドメイン名をランダムかつ大量に生成して問い合わせ, 攻撃対象の
権威DNSサーバを過負荷にさせる。

ゥ 攻撃対象の DNS サーバに対して, 攻撃者が管理する ドメイ ンのサブドメイ ン名
をランダムかつ大量に生成してキャツシュさせ, 正規の DNS リソースレコードを
強制的に上書きする。

エ 攻撃対象の Web サイ トに対して, 当該ドメインのサブドメイン名をランダムか
つ大量に生成してアクセスし, 非公開のWebページの参照を試みる。

問7 FーPSP皿ー40-2 の記述内容はどれか。

ア 暗号モジユールのセキユリテイ要求事項

イ 情報セキユリテイマネジメントシステムに関する認証基準

ウ デイ ジタル証明書や証明書失効リストの技術仕様

エ 無線L州セキユリテイの技術仕様

一 5 一


問8 NーST の定義によるクラウ ドコンピューテイングのサービスモデルにおいて, バブ
リ ツククラウ ドサービスの利用企業のシステム管理者が, 仮想サーバのゲスト 。S
に対するセキユリテイパツチの管理と適用を実施可か実施不可かの組合せのうち,
適切なものはどれか。
風ーー 実施不可
囁ー 実施不可 実施不可
囁 実施不可 実施不可
聾 実施不可 実施不可
問9 個人情報の漏ぇいに関するリスク対応のうち, リスク回避に該当するものはどれ
か。
ア 個人情報の重要性と対策費用を勘案し, ぁえて対策をとらない。
イ 個人情報の保管場所に外部の者が侵入できないょうに, 入退室をより厳重に管
理する。
ウ 個人情報を含む情報資産を外部のデータセンタに預託する。
エ 収集済みの個人情報を消去し, 新たな収集を禁止する。
問ー0 州 などの羅弱性対策ポータルサィ トで採用されている C棚 (C。mm。n
Vuーnerabi]itiesandExp。sures〉 識別子の説明はどれか〟
ア コンピユータで必要なセキュリテイ設定項目を識別するための識別子である。
イ 脆弱性が悪用されて改ざんされた Web サイ トのスクリーンショッ トを識別する
ための識別子である。
ウ 製品に含まれる脆弱性を識別するための識別子である。
エ セキユリテイ製品を識別するための識別子である。
ー6一


問ーー インターネツ トバンキングの利用時に被害をもたらす MーTB (Man-in_the_

Br。wser) 攻撃に有効な対策はどれか。

ア インターネツ トバンキングでの送金時に Web ブラウザで利用者が入力した情報
と, 金融機関が受信した情報とに差異がないことを検証できるよう, トランザク
ション署名を利用する。

イ インターネッ 卜バンキングでの送金時に接続する Web サイ トの正当性を確認で
きるよう, EVSSLサーバ証明書を採用する。

ウ インターネツ トバンキングでのログイ ン認証において, 一定時間ごとに自動的
に新しいパスワードに変更されるヮンタイムパスワードを用意する。

エ インターネッ トバンキング利用時の通信を SSLではなく TLS を利用して暗号化
する〟

問ー2 Web アプリヶーションの膣弱性を悪用する攻撃手法のうち, Web ベージ上で入力
した文字列がPerーのsystem 関数や PHPのexec 関数などに渡されることを利用し,
不正にシェルスクリプ卜を実行させるものは, どれに分類されるか。

ア H打Pヘッダインジェクション

イ 。Sコマンドインジエクシヨン

ウ クロスサイ トリクエストフォージエリ

エ セッションハイジャツク

問ー3 ウイルス対策ソフ トでの, フオールスネガテイブに該当するものはどれか。

ア ゥイルスに感染していないファイルを, ウイルスに感染していないと判断する。

イ ウイルスに感染していないファイルを, ウイルスに感染していると判断する。

ウ ウイルスに感染しているフアイルを, ウイルスに感染していないと判断する。

エ ウイルスに感染しているファイルを, ウイルスに感染していると判断する。

} 7 【


問ー4 特定の利用者が所有するリ ソースが, Web サービスA上にぁる。 。A〟th2.。 におい
て】 その利用者の認可の下, Web サービス B からそのリソースへの限定されたアク
セスを可能にするときのプロ トコルの動作はどれか。
ア WebサーピスAが' アクセス トークンを発行する。
イ WebサービスAが' 利用者のディジタル証明書を WebサービスBに送信する。
ウ WebサーピスBが, アクセス トークンを発行する。
エ WebサービスBが' 利用者のディジタル証明書をWebサービスAに送信する。
問ー5 インターネツ 卜サーピスプロバイダ 〈ーSP) が, 。P25B を導入する目的はどれか。
ア ーSP 管理外のネツ トワークに対する ーSP 管理下のネツ トワークからの ーCMP パ
ケッ トにょるDD0s攻撃を遮断する。
イ ーSP 管理外のネツ トワークに向けて ーSP 管理下のネツ トワークから送信される
スパムメールを制限する〝
ウ ーSP 管理下のネツ トワークに対する ーSP 管理外のネツ トワークからの ーCMP パ
ヶッ トによる DD。S 攻撃を遮断する。
エ ーSP 管理下のネツ トヮークに向けて ーSP 管理外のネツ トワークから送信される
スパムメールを制限する。
一 8 一


問ー6 サン ドボツ夕スの仕組みに関する記述のうち, 適切なものはどれか。

ア Web アプリ ケーションの監弱性を悪用する攻撃に含まれる可能性が高い文字列
を定義し, 攻撃でぁると判定した場合には, その通信を遮断する。

イ ク ラウ ド上で動作する複数の仮想マシン (ゲ スト 。S) 間で, お互いの操作がで
きるように制御する。 '

ウ プロ グラムの影響がシステム全体に及ぱないように, プログラムが実行できる
機能やアクセスできるリソースを制限して動作させる。

エ プログラムのソースコードで SQL 文の欝形の中に変数の場所を示す記号を置い
た後, 実際の値を割リ当てる〟

問ー7 利用者認証情報を管理するサ一バ ー 台と複数のアクセスポイ ントで構成された無

線L州 環境を実現したい。 PC が無線 L州 環境に接続するときの利用者認証とアク

セス制御に, ーEEE 802.ーXと 剛ーUSを利用する場合の標準的な方怯はどれか〟

ア PC にはーEEE 802.ーXのサプリカントを実装し, かつ, 剛…S クライアントの
機能をもたせる。

イ アクセスポイントには ーEEE 802.ーX のオーセンテイケータを実装し, かつ,
剛ーUSクライ アン トの機能をもたせる。

ウ アクセスポイントには ーEEE 802.ーX のサプリカントを実装し, かつ, 剛ーUS
サーバの機能をもたせる。

エ サーパには ーEEE 802.ーX のオーセンテイケータを実装し, かつ, 剛ーUS サー
バの機能をもたせる。

一 g 一


問ー8 ーCMPFー00d攻撃に該当するものはどれか。
ア H竹P GET コマンドを繰り返し送ることによって, 攻撃対象のサーバにコンテ
ンツ送信の負荷を掛ける。
イ ping コマンドを用いて大量の要求パケッ トを発信することによって, 攻撃対象
のサーバに至るまでの回線を過負荷にしてアクセスを妨害する。
ウ コネクション開始要求に当たる S剛 パヶツ トを大量に送ることにょって, 攻撃
対象のサーバに, 接続要求ごとに応答を返すための過大な負荷を掛ける。
エ 大量の TCP コネクションを確立することにょって, 攻撃対象のサーバに接続を
維持させ続けてリ ソースを枯渇させる。
問ー9 PC やスイツチングハブがもつイーサネツ トインタフエース (物理ポート〉 の,
A〟t。maticMD卿m_xの機能はどれか。
ア コネクタの送信端子と受信端子が正しい組合せとなるように' 自動で判別して
切リ替える機能
イ 接続した機器のア ドレスを学習し, イーサネツ トフレームを該当するイ ンタフ
ェースにだけ転送する機能
ウ 通信経路のルーブを自動的に検出する機能
エ 通信速度や, 全二重と半二重のデータ通信モードを自動的に設定する機能
問20 ーEEE802ユー杣/叡n で採用されているアクセス制御方式はどれか〟
ア CSM…CA イ CSM淘CD
ウ L曲B エ トークンパツシング方式
_ ー0 一


間2ー 吹の SQL 文を A表の所有者が発行した場合を説明したものはどれか。
GRANT ALL PRーVーLEGES 0N A T。 B WーTH GRANT 0PTー0N

ア 利用者B に対して, A表に関する SELECT権限' 咋DATE権限, …SERT権限'
DELETE権限などの全ての権限, 及びそれらの付与権を付与する。

イ 利用者B に対して, A表に関する SELECT権限, 醜DATE権限, …SERT権限'
DELETE権限などの全ての権限を付与するが, それらの付与権は付与しない。

ウ 利用者 B に対して' A 表に関する SELECT 権限, 魄DATE 権限, …SERT 権限'
DELETE権限は付与しないが】 それらの全ての付与権だけを付与する。

エ 利用者Bに対して, A表に関する SELECT権限' 及びSELECT権限の付与権を
付与するが, 加DATE 権限, …SERT 権限, DELETE 権限, 及びそれらの付与権
は付与しない。

問22 システム及びソフ トウエア品質モデルの規格でぁる JーSX250ー0:20ー3 で定義された
システム及び/又はソフ トゥェア製品の品質特性に関する説明のうち, 適切なもの

は どれか。

ア 機能適合性とは, 明示された状況下で使用するとき, 明示的ニーズ及び暗黙の
ニーズを満足させる機能を, 製品又はシステムが提供する度合いのことである。

イ 信頼性とは, 明記された状態 (条件) で使用する資源の量に関係する性能の度
合いのことでぁる。

ウ 性能効率性とは, 明示された利用状況において, 有効性, 効率性及ぴ満足性を
もつて明示された目標を達成するために, 明示された利用者が製品又はシステム
を利用することができる度合いのことでぁる〟

エ 保守性とは, 明示された時問帯で, 明示された条件下に, システム, 製品又は
構成要素が明示された機能を実行する度合ぃのことである。

一 u 一


問23 コンテンツの不正な複製を防止する方式の一つでぁる DTCP-ーP の説明として, 適
切なものはどれか〟
ア BS デジタル放送や地上デジタル放送に採用され' コピーワンスの番組を録画す
るときに使われる方式
イ DLNA とともに用いられ, 接続する機器間で相互認証し, コンテンツ保護が行
える と認識して初めて録画再生を可能にする方式
ゥ D叩 に採用され, 映像コンテンツを暗号化して, 複製できないエリアにその暗
号化鍵を記録する方式
ェ HDMー 端子が搭載されたデイ ジタル AV機器に採用され, HDMー 端子から表示機
器にディ ジタル信号を送るときに受信する経路を暗号化する方式
問24 データの追加 ~ 変更 ・ 削除が, 少ないながらも一定の頻度で行われるデータベー
スがぁる。 このデータべースのフルバックアップを磁気テープに取得する時間問隔
を今までの 2 倍にした。 このとき, データべースのバックアツブ又は復旧に関する
記述のうち' 適切なものはどれか。
ア フルバツクアツプー回当たりの磁気テープ使用量が約2倍になる〟
イ フルバツクアップー回当たりの磁気テープ使用量が約半分になる。
ウ フルバックアッ プ取得の平均処理時問が約2倍になる。
エ ログ情報を用いて復旧するときの平均処理時間が約2倍になる。
一ー2_


問25 ある企業が, 自社が提供する Web サーピスの信頼性について, 外部監査人による
保証を受ける場合において, 吹の表の A~D のぅち, “ーT に係る保証業務の三当事
者" のそれぞれに該当する者の適切な組合せはどれか。

ーT に係る保証業務の三当事者
保証業務の実施者 Web 茎7壬ヒ尋警穹冨頼性に 保証報告書の想定利用者
囁Webサーピス利用者 一当該企業の経営者
囁_ー 当該企業の経営者
囁-当該企業の経営者 Webサービス利用者
囁当該企業の経営者 ーWebサービス利用者
ァA イB ゥC エD
_ーg_


〔メモ用紙]
一ー4_


〔メモ用紙]
_ー5一


6~ 周題に関する責問にはぉ答ぇできません〟 文意どおり解釈してください。
7. 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構ぃません。 ただし, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。
8. 試験時聞中' 机上に置けるものは, 吹のものに限リ ます。
なぉ, 会場での貸出しは行つていません〟
受験票, 黒鉛筆及ぴシャープペンシル (B 又は HB), 鉛筆削リ, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可)'
ハンカチ' ポケッ トテイッシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
9~ 試鹸終了後, この間題冊子は持ち帰ることができます。
ー0' 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません〟
ーー〟 試験時問中に トイ レへ行きた<なったり, 気分が悪くなったり した場合は' 手を
挙げて監督員に合図してください。 `
ー2〟 午後ーの試験開始はー2:30 ですので, ー2:ー0 までに着席してください。
試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なぉ, 試験問題では, … 及び ⑳ を明記していません。
!
@20ー7 独立行政法人情報処理推進機構
_ー6一


