問ー CVSS v3 の評価基準には, 基本評価基準, 現状評価基準, 環境評価基準の三つが
ぁる。 基本評価基準の説明はどれか。
ア 機密性ヘの影響, どこから攻撃が可能かといつた攻撃元区分, 攻撃する際に必
要な特権レベルなど, 諾弱性そのものの特性を評価する。
イ 攻撃される可能性, 利用可能な対策のレベル, 脆弱性情報の信頼性など, 評価
時点における脆弱性の特性を評価する〟
ウ 脆弱性を悪用した攻撃シナリォについて, 機会, 正当化, 動機の三つの観点か
ら' 脆弱性が悪用される基本的なリスクを評価する。
エ 利用者のシステムやネツ トワークにおける情報セキユリテイ対策など, 攻撃の
難易度や攻撃による影響度を再評価し, 脆弱性の最終的な深刻度を評価する〟
問2 Web サーバのログを分析したところ, Web サーバヘの攻撃と思われる H竹P リク
エス トヘツダが記録されていた。 吹の H打P リクエストへツダから推測できる, 攻
撃者が悪用しよぅとしている監弱性はどれか。 ここで, H竹P リクエストへツダは
デコード済みでぁる。
〔H打P リクエストへツダの部分〕
GET /Cgi一b萱‥/SUb…ーt.Cgー?USE「=;Cat /etC/paS$wd HTTP/ー.ー
Accept‥ */*
ACCept-Language‥ ja
UA一CPU‥ X86
ACCept-E‥C。d【ng‥ gZ『p, def[ate
UserーAgent: (省略)
H0$t‥ teSt.examp[e.00爪
C。nnecti0n‥ Keep一A[iVe
ア H竹Pへツダインジエクシヨン イ 。Sコマンドインジエクション
ウ SQLインジエクション エ クロスサイトスクリプテイング
一 3 一


問3 剛L デイジタル署名の特徴のうち, 適切なものはどれか。

ア 馴L文書中の, 任意のエレメントに対してデタッチ署名 (Detached Signat〟re〉
を付けることができる。

イ エンベローピング署名 (Enveー。ping Signature) では一つの署名対象に必ず複数
の署名を付ける。

ウ 署名 形式 と し て , CMS 〈Crypt。graphic Message Syn椒) を 用 し ヽ る 。

エ 署名対象と署名アルゴリ ズムを ASN_ーによつて記述する。

問4 エクスプロイ トコードの説明はどれか。

ア 攻撃コードとも呼ばれ, 謂弱性を悪用するソフ トウエアのコードのことでぁる
が, 使い方によっては脆弱性の検証に役立つこともぁる。 )

イ マルウエアのプログラムを解析して得られる, マルウエアを特定するための特
徴的なコードのことであり, マルゥェア対策ソフ トの定義ファイルとしてマルウ
エアの検知に用いられる。

ウ メ ツセージとシークレツ トデ一タから計算されるハッシュコードのことであり,
メツセージの改ざんの検知に用いられる。

エ ログイ ンの度に変化する認証コードのことであり, 窃取されても再利用できな
いので不正アクセスを防ぐ〟

一 4 _


問5 シングルサイ ンオンの実装方式に関する記述のうち, 適切なものはどれか。
ア c。。kie を使つたシングルサインオンの場合, サーバごとの認証情報を含んだ
c。。kieをクライアントで生成し, 各サーバ上で保存' 管理する。
イ c。。kie を使ったシングルサインォンの場合, 認証対象のサーバを, 異なるイン
ターネツ ト ドメインに配置する必要がある。
ウ リバースプロキシを使ったシングルサイ ンオンの場合, 認証対象の Web サーパ
を, 異なるインターネツ 卜 ドメインに配置する必要がぁる。
工 リ バースプロキシを使つたシングルサインォンの場合, 利用者認証においてパ
スワードの代わりにデイジタル証明書を用いることができる。
問6 ファイアウォールにおけるダイナミツクパケツ トフイルタリングの特徴はどれか。
ア ーP アドレスの変換が行ゎれるので, ファイアウォール内部のネツ トワーク構成
を外部から隠蔽できる。
イ 暗号化されたパケツ トのデータ部を復号して, 許可された通信かどうかを判断
できる。
ウ 過去に通過したリ クェス トパケッ トに対応付けられる戻りのパケッ トを通過さ
せることができる。
エ パケツ トのデータ部をチエツクして, アプリ ケーション層での不正なアクセス
を防止できる。
問7 発信者がメ ツセージのハツシユ値からデイジタル署名を生成するのに使う鍵はど
れか。
ア 受信者の公開鶯 イ 受信者の秘密鶯
ウ 発信者の公開亀 エ 発信者の秘密鍵
】 5 【


問8 X・509 における CRL (Certificate Rev。catj。n List〉 に関する記述のうち, 適切なも
のは どれか。
ア PKー の利用者は, 認証局の公開彙が Web ブラウザに組み込まれてぃれば, C肛
を参照しなくてもよい。
イ 認証局は, 発行した全てのディジタル証明書の有効期限を C吐に登録する。
ウ 認証局は, 発行したディジタル証明書のうち, 失効したものは, シリアル番号
を失効後ー年間C肛に登録するよう義務付けられている。
エ 認証局は, 有効期限内のディ ジタル証明書のシリ アル番号を C肛 に登録するこ
と があ る。
問9 認証デバイスに関する記述のうち, 適切なものはどれか〟
ア USB メモリにディジタル証明書を組み込み, 認証デバイスとする場合は, その
USB メモリ を接続する PCの咄Cアドレスを組み込む必要がある。
イ 成人の転彩は, 経年変化がなく, 虹彩認証では, 認証デパイスでのパターン更
新がほとんど不要である。
ウ 静電容量方式の指紋認証デバイスは, LED 照明を設置した室内では正常に認証
できなくなる可能性が高くなる。
エ 認証に利用する接触型ーc カードは, カード内のコイルの誘導起電力を利用して
いる〝
一 6 一


問ー0 サイパー情報共有イニシアテイブ (]_CS庄) の説明として, 適切なものはどれか。
ア サイバー攻撃対策に関する情報セキユリテイ監査を参加組織間で相互に実施し
て, 監査結果を共有する取組み
イ 参加組織がもつデータを相互にバックアツブして, サイ バー攻撃から保護する
取組み
ウ セキユリテイ製品のサイバー攻撃に対する有効性に関する情報を参加組織が取
り まとめ, その情報を活用できるように公開する取組み
エ 標的型サイ バー攻撃な ど に関する惰報を参加組織間で共有 し, 高度なサイバー
攻撃対策につなげる取組み
問‥ c。。kie に secure 属性を設定しなかつたときと比較した, 設定したときの動作の差
として, 適切なものはどれか〟
ア c。。kie に設定された有効期間を過ぎる と, c。。kie が無効化される。
イ ]avaScdpt による c。。kie の読出しが禁止される。
ウ 卿のスキームがh珈sのときだけ, Web ブラ ウザから c。。kie が送出される。
エ Web ブラウザがアクセスする 皿L 内のパスと c。。kie に設定されたパスのプレ
フイ ツクスが一致するとき, Web ブラウザからc。。kieが送出される。
一 7 一


問ー2 スパムメールへの対策でぁる DKーM (D。m址nKeysーdent伍edMa丑) の説明はどれか。
ア 送信側メールサーバにおいてデイジタル署名を電子メールのへッ ダに付加し,
受信側メールサーパにおいてそのデイ ジタル署名を公開彙によって検証する仕組
み
イ 送信側メールサーバにおいて利用者が認証された場合, 電子メールの送信が許
可される仕組み
ウ 電子メールのへッ ダや配送経路の情報から得られる送信元情報を用いて, メー
ル送信元のーPアドレスを検証する仕組み
エ ネツ トワーク機器において' 内部ネツ 卜ワークから外部のメールサーバの TCP
ポート番号25 ヘの直接の通信を禁止する仕組み
問ー3 テンペス ト攻撃を説明したものはどれか。
ア 故意に暗号化演算を誤動作させて正しい処理結果との差異を解析する。
イ 処理時聞の差異を計測して解析する〟
ゥ 処理中に機器から放射される電磁波を観測して解析する。
エ チツ プ内の信号線などに探針を直接当て, 処理中のデータを観測して解析する。
一 8 】


問ー4 内部ネツ トワークの PC がダウンローダ型マルウエアに感染したとき, そのマル
ウェアがインターネッ ト経由で他のマルウェアをダウンロ一ドすることを防ぐ方策
として, 最も有効なものはどれか。
ア インタ一ネツ トから内部ネツ トワークに向けた要求パケツ トによる不正侵入行
為をーPS で破棄する。
イ インターネツ ト上の危険な Web サイ トの情報を保持する 腿L フイルタを用い
て, 危険な Webサイ トとの接続を遮断する。
ウ スパムメール対策サーバでインターネツ トからのスパムメールを拒否する。
エ メ-ルフィルタでインターネッ ト上の他サイ 卜ヘの不正な電子メールの発信を
遮断する。
問ー5 ル一卜キツ トの特徴はどれか。
ア 。Sなどに不正に組み込んだツールを隠蔽する。
イ 。S の中核であるカーネル部分の謂弱性を分析する。
ウ コンピユータがウイルスやワームに感染していないことをチェツクする。
エ コンピュータやルータのアクセス可能な通信ポー卜を外部から調査する〟
問ー6 DNSSECで実現できることはどれか。
ア DNS キヤッシユサーバが得た応答中のリ ソースレコードが' 権威 DNS サーパ
で管理されているものでぁり, 改ざんされていなぃことの検証
イ 権威 DNS サーバと DNS キヤツシュサーバとの通信を暗号化することによる,
ゾーン情報の漏えいの防止
ゥ 長音 “ー” と漢数字 “一” などの似た文字を ドメイン名に用いて, 正規サイ ト
のように見せかける攻撃の防止
エ 利用者の咀の入力誤りを悪用して, 偽サイ トに誘導する攻撃の検知
【 9 _


問ー7 SQL インジェクション対策につぃて, Web アプリ ヶーショ ンの実装における対策
と, Web アプリ ケーションの実装以外の対策と して, ともに遣切なものはどれか。
Webアプリケーションの Webアプリケーションの
実装にぉける対策 実装以外の対策
Web アプリ ヶーシヨン中でシェルを chr。。t 環境で Web サーバを稼働させ
起動しない。 る。
= セッシヨンーD を乱数で生成する。 TLSによって通信内容を秘匿する。
パス名やファイル名をパラメタとして 重要なフアイルを公開領域に置かな
受け取らないよぅにする。 い。
データべースのアカウン卜がもつデー
プレースホルダを利用する。 タべースアクセス権限を必要最小限に
する。
問ー8 ー脚4 において, ーP パケツ トで送られているデータが, ーCMP メツセージであるこ
とを識別できるヘッ ダ情報はどれか。
ア 甜へッダのプロトコル番号
イ 咄Cへツダのイーサタイプ値
ウ TCPヘッダのコントロールフラグ
エ 叩Pへッダの宛先ポート番号
問ー9 ーEEE 802.ーQの皿鮒機能を有したスイツチにおいて, 複数の VL州 に所属して
いるポートを何と呼ぶか。 `
ア アクセスポート イ 代表ポート
ウ トランクポート エ ルートボート
一 ー0 一


問20 WebDAVの特徴はどれか。
ア H竹P 上の 30触 によってソフ トウェア同士が通信して, ネツ トワーク上に分
散したアプリヶーションを連携させることができる。
イ H打P を拡張したプロ トコルを使つて, サーバ上のファイルの参照' 作成, 削
除及びバージョン管理が行ぇる〟
ウ Web アプリヶーシヨンから ーM曲 サーバにアクセスして, Web ブラウザから添
付ファイルを含む電子メ-ルの操作ができる。
エ Web ブラウザで “ftp://” から始まる 脈L を指定して, ソフ トウエアなどの大き
なフアイルのダウンロ-ドができる。
問2ー DBMSがトランザクションのコミツ ト処理を完了とするタイミングはどれか。
ア アプリ ヶーションの更新命令完了時点
イ チェツクポイント処理完了時点
ウ ログバッフアへのコミツ ト情報書込み完了時点
エ ログファイルヘのコミッ ト情報書込み完了時点
問22 剛L 2~0 において, オブジェク ト間の相互作用を時間の経過に注目して記述する
ものは どれか。
ア アクティピテイ図 イ コミュニヶーション図
ウ シーケンス図 エ ユースケース図
一 ーー _


問23 エクストリームプログラミング 〈XP:eXtremer璽ammmg) における “テスト駆
動開発” の特徴はどれか。
ア 最初のテストで, なるべく多くのバグを摘出する。
イ テス 卜ケースの改善を繰り返す。
ウ テス トでのカバレージを高めることを重視する。
エ プログラムを書く前にテストヶースを作成する〟

問24 サービス提供時間帯が毎日 0~24 時の ーT サービスにおいて' ぁる年の4月 ー 日 。
時から 6 月 3。 日 24 時までのシステム停止状況は表のとおりでぁった。 システムバ
ージョンアツ プ作業に伴う停止時問は, 計画停止時間として顧客との間で合意され
ている。 このとき, 4月 ー 日から 6月 3。 日までの ーT サービスの可用性は何%か。
ここで, 可用性 〈%) は小数第3位を四捨五入することとする。
〔システム停止状況]
停止[寺間
システムバージョンアツプイ竿業に伴う停止 5月 2 日22時から5月 6 日 ー0時までの84時聞
ー6月26帥馴朧剛時閘
ア 95_52 イ 95.70 ウ 99~52 エ 99~63

_ ]g _


問25 データベースの直接修正に関して, 監査人がシステム監査報告害で報告すべき指
摘事項はどれか〟 ここで, 直接修正とは, アプリ ケーションの機能を経由せずに'
特権ーD を使用してデータを追加, 変更又は削除することをいう。
ア 更新ログを加工して, アプリ ケーシヨンの機能を経由した正常な処理による口
グと して残していた。
イ 事前のデータ変更申請の承認' 及び事後のデータ変更結果の承認を行つていた。
ウ 直接修正の作業時以外は, 使用する直接修正用の特権m を無効にしてぃた。
工 利用部門からのデ一タ変更依頼票に基づいて, システム部門が直接修正を実施
していた。
_ー3【


〔メモ用紙]
_ー4一


' 〔メモ用紙]
一ー5一


6` 問題に関する貫問にはぉ答ぇできません。 文意どおり解釈してください。
7. 間題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。 ただし〟 問題冊子を切り離し
て利用することはできません〟
8〟 試験時問中, 机上に置けるものは, 吹のものに限り ます。
なお, 会場での貸出しは行つていません。
受験票, 黒鉛筆及びシヤープべンシル 〈B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 〈時計型ウェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可)'
ハンカチ, ポケツトテイツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
9〟 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます。
ー0^ 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
ーー〟 試験時間中にトイレヘ行きたくなつたり, 気分が悪くなったり した場合は_ 手を
挙げて監督員に合図してください。
ー2・ 午後ーの試験開始はー2:30ですので' ー2:ー0 までに着席してください〟
試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なお, 試験問題では, 晰 及び ⑬ を明記していません。
!
⑥20ー8 独立行政法人情報処理推進機構
一ー6一


