平成 29 年度 春期
~〇 、 _
プロンェク 卜マネージャ試験
丿
午後 = 問題
_ 試験時間 ー4:30 ~ ー6:30 〈2時間)
注意事項
ー〟 試験開始及び終丁は_ 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従つてください〟
2・ 試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません〟
3. 答案用紙への受験番号などの記入は' 試験闊始の合図があってから始めてくださぃ〟
4〟 問題は, 7欠の表に従って解答してください。
問題番号 問 ー , 問2
選択方法 ー問選択
5. 答案用紙の記入に当たっては, 吹の指示に従ってください〟

〈ー) B又は HB の黒鉛筆又はシャープペンシルを使用してください。

(2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月 日欄に受験票の生年月日を記入してください〟
正しく記入されてぃない場合は, 採点されないことがあり ます。 生年月日瀾につぃ
ては, 受験票の生年月日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入してくださ
い。

〈3) 選択した問題について は, 次の例に従つて, 選択欄の問_番号を。印で囲んで
ください〟 〇印がない場合は, 採点されません〟 2問とも〇印で囲んだ場合は,
はじめのー問について採点します。

[問2を選択した場合の例]
選択欄國_
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。
_ー一


“論述の対象とするプ口ジェク 卜の概要" の記入方法

論述の対象とする プロジェク 卜の概要と, そのプロジェク トに, あなたがどのよぅ
な立場 ' 役割で関ゎったかにつぃて記入してください〟

質問項目①は, プロジェク トの名称を記入してください〟

質問項自②~⑮は, 記入項目の中から該当する番号又は記号を〇印で囲むとともに,
( ) 内にも必要な事項を記入してください。 複数ある場合は, 該当するものを全
て〇印で囲んでくださぃ。

_ 2 一


問ー システム開発プロジェク トにおける信頼関係の構築・維持について

プロジェク トマネージヤ (PM) には' ステークホルダとの信頼関係を構築し' 維
持することによってプロジェク トを円滑に遂行し' プロジェク 卜目標を達成すること
が求められる。

例えば, プロジエク トが山場に近づくにつれ, 現場では解決を迫られる問題が山積
し' プロジェク トメンバの負荷も増えていく。 時間的なプレッシャの中で, 必要に応
じてステークホルダの協力を得ながら問題を解決しなければならない状況になる。 こ
のような状況を乗り切るには, 問題を解決する能力や知識などに加え, ステークホル
ダ との信頼関係が重要となる。 信頼関係が損なわれていると, 問題解決へ向けて積極
的に協力し合うことが難しくなり, 迅速な問題解決ができない事態となる。

PM は, このよぅな事態に陥らなぃように, ステークホルダとの信頼関係を構築し
ておくことが重要であり, このため, 行動面, コミユニケーシヨン面, 情報共有面な
ど, 様々 な切り口での取組みが必要となる。 また, 構築した信頼関係を維持していく
取組みも大切でぁる。

ぁなたの経験と考えに基づいて_ 設問ア~ウに従って論述せよ。

設問ア あなたが携わつたシステム開発プロジェク トにおけるプロジェク トの特徴, 信
頼関係を構築したステークホルダ, 及びステークホルダとの信頼関係の構築が重
要と考えた理由について' 800字以内で述べよ。

設問イ 設問アで述ベたステークホルダとの信頼関係を構築するための取組み, 及び信
頼関係を維持していくための取組みはそれぞれ, どのようなものであったか〟 工
夫した点を含めて, 800字以上 ー,600字以内で具体的に述べよ。

設問ウ 設問アで述べたプロジェク トにおいて, ステークホルダとの信頼関係が解決に
貢献した問題, その解決において信頼関係が果たした役割, 及び今後に向けて改
善が必要と考えた点について, 600字以上 ー,200字以内で具体的に述べよ。

一 3 一


問2 システム開発プロジェク トにおける品質管理について
プロジェク トマネージャ (PM) は, システム開発プロジェク トの目的を達成する
ために' 品質管理計画を策定して品質管理の徹底を図る必妻がある。 このと_き, 他の
プロジェク ト事例や全社的な標準として提供されている品質管理基準をそのまま適用
しただけでは, プロジェク トの特徴に応じた品質状況の見極めが的確に行えず, 品質
面の要求事項を満たすことが困難になる場合がある。 また, 品質管理の単位が小さ過
ぎる と, プロジェク トの進捗及びコストに悪影響を及ぼす場合もある。
このような事態を招かないよぅにするために, PM は, 例ぇば吹のよぅな点を十分
に考慮した上で, プロジェク トの特徴に応じた実効性が高い品質管理計画を策定し,
実施しなければならない。
~信頼性などシステ丿ヽド要求される事項を踏まぇて 品質状況濠的確に表す品質評
価の指標, 適切な品質管理の単位などを考慮した, プロジェク トとしての品質管
理基準を設定すること
・摘出した欠陥の件数などの定量的な観点に加ぇて, 欠陥の内容に着目した定性的
な観点からの品質評価も行うこと
~ 品質評価のための情報の収集方法, 品質評価の実施時期, 実施体制などが, プロ
ジェク 卜の体制に見合った内容になっており, 実現性に問題がないこと
ぁなたの経鹸と考ぇに基づいて, 設問ア~ウに従って論述せよ。
設問ア あなたが携わったシステム開発プロジェク トの特徴, 品質面の要求事項, 及び
品質管理計画を策定する上でプロジェク トの特徴に応じて考慮した点につぃて,
800字以内で述べょ。
設問イ 設問アで述べた考慮した点を踏まえて, どのょうな品質管理計画を策定し, ど
のよぅに品質管理を実施したかにつぃて, 考慮した点と特に関達が深い工程を中
心に' 800字以上 ー〟600字以内で具体的に述ベよ。
設問ウ 設問イ で述べた品質管理計画の内容の評価, 実施結果の評価, 及び今後の改善
点について, 600字以上 ー,200字以内で具体的に述ベよ。
一 4 一


〔メモ用紙〕
一 5 _


〔メモ用紙〕
一 6 一


〔メモ用紙〕
一 7 一


6. 解答に当たっては, 吹の指示に従ってください。 指示に従わない場合は, 評価を
下げることがあり ます〝

(ー) 問題文の趣旨に沿って解答してくださぃ。

(2) 解答欄は' “論述の対象とするプロジエク トの概要" と “本文” に分かれていま
す。 “論述の対象とするプロジェク トの概要” は, 2ぺージの記入方法に従って'
全項目について記入してください。 璽

(3) “本文" は, 設間ごとに次の解答字数に従って, それぞれ指定された解答欄に
記述してください。
~設聞ア:800字以内
ー設問イ : 800 字以上 ー,600 字以内
ー設問ウ : 600 字以上 ー,200 字以内

(4) 解答は, 丁寧な字ではっきり と書いてください。

7. 退室可能時聞に途中で退室する場合には, 手を挙げー監督員に合図し, 答案用紙
が回収されてから静かに退室してください。
8〟 問題に関する賃問にはぉ答ぇできません。 文意どおり解釈してください。
9. 間題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。 ただし, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。
ー0〟 試験時間中, 机上に置けるものは, 次のものに限り ます。
なお, 会場での貸出しは行っていません。
受験票, 黒鉛筆及びシャープペンシル (B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ゥェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポヶッ トテイ ツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
ーー〟 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます。
ー2〟 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
ー3. 試翼時間中にトイレへ行きたくなったり, 気分が悪くなったり した場合は, 手を
挙げて監督員に合図してください。
試醸問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なお, 試験間題では, TM 及び ⑳ を明記していません。
@20ー7 独立行政法人情報処理推進機構
_ g _


