問１ システム開発プロジェク卜における非機能要件に関する関係部門との連携について
システム開発プロジェク 卜において, プロジェクトマネージヤ (PM) は業務そ
のものに関わる機能要件に加えて, 可用性, 性能などに関わる非機能要件についても
確実に要件が満たされるようにマネジメントしなけれぱならない。 特に非機能要件に
ついては, 利用部門や運用部門など (以下, 関係部門という) と連携を図り, その際,
例えぱ, 吹のような点に注意を払う必要がぁる。
~非機能要件が関係部門にとってどのような意義をもつかについて関係部門と認識
を合わせる
・非機能要件に対して関係部門が関わることの重要性について関係部門と認識を合
わせる
このような点に注意が十分に払われないと, 関係部門との連携が不十分となり, シス
テム受入れテス トの段階で不満が続出するなどして_ 場合によっては納期などに大
きく影響する問題になることがぁる。 関係部門と連携を図るに当たって, PM はまず
プロジェク ト計画の段階で, 要件定義を始めとする各工程について, 非機能要件に関
する 咄S を設定し, 腑S の各タスクの内容と関係部門を定め, 関係部門の役割を
明確にする〝 吹に, 関係部門と十分な連携を図るための取組みについて検討する。 そ
れらの内容をプロジェク ト計画に反映した上で, 関係部門を巻き込みながら一体とな
ってプロジェク 卜を推進する。
あなたの経験と考えに基づいて, 設問ア~ウに従って論述せよ。

設問ア あなたが携わったシステム開発プロジェク トの特徴, 代表的な非機能要件の概
要, 並びにその非機能要件に関して関係部門と連携を図る際に注意を払う必要が
あった点及びその理由について, 800字以内で述べよ。
設問イ 設問アで述べた代表的な非機能要件に関し, 関係部門と十分な連携を図るため
に検討して実施した取組みについて, 主なタスクの内容と関係部門, 及び関係部
門の役割とともに, 800字以上 1600字以内で具体的に述べよ。
設問ウ 設問イで述べた取組みに関する実施結果の評価, 及び今後の改善点について,
600字以上 1200字以内で具体的に述ベよ。


間2 システム開発プロジェク トにおける本稼働間近で発見された問題への対応について
プロジェクトマネージヤ (PM) には, システム開発プロジェクトで発生する問題
を迅速に把握し, 適切な解決策を立案, 実施することによって, システムを本稼働に
導く ことが求められる。 しかし, 問題の状況によっては暫定的な稼働とせざるを得な
いこともある。
システムの本稼働間近では, 開発者によるシステム適格性確認テストや発注者によ
るシステム受入れテス卜などが実施される。 この段階で, 機能面, 性能面, 業務運用
面などについての問題が発見され, 予定された稼働日までに解決が困難なことがぁる。
しかし, 経営上や業務上の制約から, 予定された稼働日の延期が難しい場合_ 暫定的
な稼働で対応することになる。
このように, 本稼働間近で間題が発見され, 予定された稼働日までに解決が困難な
場合, PM は, まずは, 利用部門や運用部門などの関係部門とともに間題の状況を把
握し, 影響などを分析する。 次に, システム機能の代替手段, システム利用時の制限,
運用ルールの一時的な変更などを含めて, 問題に対する当面の対応策を関係部門と調
整し, 合意を得ながら立案, 実施して暫定的な稼働を迎える〟
ぁなたの経験と考えに基づいて, 設問ア~ゥに従つて論述せよ〟
設問ア あなたが携わったシステム開発プロジェク トにおける プロジェク トの特徴, 本
稼働間近で発見され, 予定された稼働日までに解決することが困難でぁった問題,
及び困難と判断した理由につぃて, 800字以内で述べよ〟
設問イ 設問アで述ベた問題の状況をどのように把握し, 影響などをどのように分析し
たか。 また, 暫定的な稼働を迎えるために立案した問題に対する当面の対応策は
何か。 関係部門との調整や合意の内客を含めて, 80。 字以上 ー,600 字以内で具体
的に述ベよ。
設問ウ_ 設問イ で述べた対応策の実施状況と評価, 及び今後の改善点について, 6。。 字
以上 1,200字以内で具体的に述ベよ。
