
問1 システム開発プロジェクトにぉける コスト超過の防止について
プロジェ夕 トマネージヤ 〈PM〉 には, プロジェクトの計画時に, 活動別に必栗な
コストを積算し, リスクに備えた予備費などを特定してプロジェクト全体の予算を
作成し, 承認された予算内でプロジェク トを完了することが求められる。
プロジェク トの実行中は, 一定期間内に投入したコストを期間別に展開した予算
でぁるコストベースラインと比較しながら, 大局的に, また, 活動別に詳細に分析
し, プロジェク卜の完了時までの総コストを予測する。 コスト超過が予測される場
合, 原因を分析して対応策を実施した り, 必要に応じて予備費を使用 した りするな
ど して, コストの管理を実施する。
しかし, このようなコストの管理を通じてコス卜超過が予測される前に, 例えば,
会議での発言内容やメンバの報告内容などから, コス卜超過につながる と懸念され
る兆候を PM としての知識や経験に基づぃて察知することがある。 PM はこのような
兆候を察知した場合, 兆候の原因を分析し, コスト超過を防止する対策を立案, 実
施する必要がある。
あなたの経験と考えに基づいて, 設問ア～ウに従って論述せよ。

設問ア あなたが携ゎったシステム開発プロジェクトにおけるプロジェクトの特徴と
コストの管理の概要について, 800字以内で述ベよ〟
設問イ 設問アで述べたプロジェ夕 トの実行中, コストの管理を通じてコスト超過が
予測される前に, PM としての知識や経鷺に基づいて察知した, コス ト超過につ
ながると懸念した兆候はどのようなものか〟 コス 卜超過につながる と懸念した
根拠は何か。 また, 兆候の原因と立案したコスト超過を防止する対策は何か〟
800字以上 1,600字以内で具体的に述ベよ。
設問ウ 設問イで述ベた対策の実施状況, 対策の評価, 及び今後の改善点について,
600字以上 1,200字以内で具体的に述べよ。


問2 システム開発プロジェク トにおける, 助言や他のプロジェクトの知見などを活用
した問題の迅速な解決について
プロジエク トマネージャ (PM) には, プロジェク ト推進中に品質, 納期, コスト
に影響し得る問題が発生した場合, 問題を迅速に解決して, ブロジェクトを計画ど
おりに進めることが求められる。 問題発生時には, ステークホルダへの事実関係の
確認などを行った上で, プロジェクト内の取組によって解決を図る。
しかし, ブロジェク ト内の取組だけでは問題を迅速に解決できず, プロジェク ト
が計画どおりに進まないと懸念される場合, PM は, プロジェクト内の取組とは異な
る観点や手段などを見いだし, 原因の究明や解決策の立案を行うことも必要である。
このような場合, プロジェクト外の有識者に助言を求めたり, 他のプロジェクトか
ら得た教訓やプロジェク ト完了報告などの知見を参考にしたりすることがある。
こう した助言や知見などを活用する場合, PM は, まず, プロジェク トの特徴のほ
か, 品質, 納期, コス トに影響し得る問題の内容, 問題発生時の背景や状況の類似
性などから, 有識者や参考とするプロジェク トを特定する。 次に, 有識者と会話し
て得た助言やプロジェクト完了報告書を調ベて得た知見などに, プロジェクト内の
取組では考慮していなかつた観点や手段などが含まれていないかどうかを分析する〟
そして, 解決に役立つ観点や手段などが見いだせれば, これらを活用して, 問題の
迅速な解決に取り組む〟
あなたの経験と考えに基づいて, 設間ア~ウに従って論述せよ。
設問ア あなたが携わったシステム開発プロジェク トにおけるプロジェクトの特徴,
及ぴプロジェク卜内の取組だけでは解決できなかった品質, 納期, コストに影
響し得る問題について, 800字以内で述べよ。
設問イ 設問アで述べた間題に対して, 解決に役立つ観点や手段などを見いだすため
に, 有識者や参考とするプロジェク トの特定及び助言や知見などの分析を どの
ように行ったか。 また, 見いだした観点や手段などをどのように活用して, 問
題の迅速な解決に取り組んだか。 800字以上 ー,600字以内で具体的に述ベよ。
設問ウ 設間イで述ベた特定や分析, 問題解決の取組について, それらの有効性の評
価, 及び今後の改善点について, 600字以上 1,200字以内で具体的に述べよ。
