令和2年度
プ口ジェク 卜マネ一ジャ試験
ノ
午後= 問題
g 試験時間 ー4:30~ ー6:30 〈2時間)
注意事項
ー. 試験開始及ぴ終了は, 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従つてください。
2' 試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません〟
3~ 答案用紙への受験番号などの記入は, 試験開始の合図がぁってから始めてくださぃ。
4~ 問題は, 吹の表に従って解答してください〟
問題番号 問ー, 問2
選択方法 ー 問選択
5' 答案用紙の記入に当たっては, 吹の指示に従って くださ い。

(ー) B又はHB の黒鉛筆又はシャ-プペンシルを使用してください。

(2) 受験番号欄に受験番号を_ 生年月日欄に受験票の生年月日を記入してください。
正しく記入されていない場合は, 採点されないことがぁり ます。 生年月日欄につい
ては, 受験票の生年月日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入してくださ
い。

(3) 選択した問題については, 吹の例に従って, 選択欄の問題番号を〇印で囲んで
ください。 〇印がない場合は, 採点されません。 2問とも〇印で囲んだ場合は,
はじめのー問について採点します。

[問2を選択した場合の例]
選択欄 國_
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して' 必ず読んでください。
」 ー 一


“論述の対象とするプロジェク 卜の概要" の記入方法

論述の対象とするプロジェク トの概要と, そのプロジェク トに, あなたがどのよう
な立場ー役割で関わったかにつぃて記入してください。

質問項目①は, プロジエク 卜の名称を記入してください。

質間項目②~⑦, ⑭~⑬は, 記入項目の中から該当する番号又は記号を〇印で囲み,
必要な場合は 〈 ) 内にも必要な事項を記入してください。 複数ある場合は, 該当
するものを全て〇印で囲んでください。

質間項目⑧, ⑩, ⑭及び⑮は, ( ) 内に必要な事項を記入してくださぃ。

質問項目⑨は, ( ) 内に必要な事項を記入し, 記入項目の中から該当する記号を
〇印で囲んでください。

一 2 一


問ー 
未経験の技術やサービスを利用するシステム開発プロジェク トについて
プロジェ夕 トマネージャ (PM) は, システム化の目的を実現するために, 組織に
とって未経験の技術やサービス (以下, 新技術という) を利用するプロジェク 卜を
マネジメントすることがある。
このようなプロジェク 卜では, 新技術を利用して機能, 性能, 運用などのシステ
ム要件を完了時期や予算などのプロジェク トヘの要求事項を満たすように実現でき
ること (以下' 実現性という) を, システム開発に先立つて検証することが必要に
なる場合がある。 このような場合, プロジェク トライ フサイ クルの中で, システム
開発などのプロジェク トフェーズ 〈以下, 開発フエーズという) に先立って, 実現
性を検証するプロジェク トフェーズ 〈以下, 検証フェーズという) を設けることが
ある。 検証する内容はステークホルダと合意する必要がある。 検証フエーズでは,
品質目標を定めたり, 開発フエーズの活動期間やコストなどを詳細に見積もったり
するための情報を得る。PMは,それらの情報を活用して, 必要に応じ開発フェーズ
の計画を更新する。
さらに, 検証フエーズで得た情報や更新した開発フェーズの計画を示すなどして,
検証結果の評価についてステークホルダの理解を得る。 場合によっては, システム
要件やプロジェク トへの要求事項を見直すことについて協議して理解を得ることも
ある。
あなたの経験と考えに基づいて, 設問ア~ウに従って論述せよ〟

設問ア あなたが携わった新技術を利用したシステム開発プロジェクトにおけるプロ
ジェクトとしての特徴, システム要件, 及びプロジェク卜への要求事項につい
て, 800字以内で述ベよ。

設問イ 設問アで述ベたシステム要件と プロジェクトへの要求事項について, 検証フ
ェーズで実現性をどのように検証したか。 検証フェーズで得た情報を開発フェ
ーズの計画の更新にどのように活用したか〟 また_ ステークホルダの理解を得
るために行ったことは何か。 800字以上 1600字以内で具体的に述べよ。

設問ウ 設問イで述べた検証フェーズで検証した内容、及び得た情報の活用について,
それぞれの評価及び今後の改善点を, 60。 字以上 1200字以内で具体的に述ベよ。


一 3 一


問2 システム開発プロジェク トにおけるリスクのマネジメントについて
プロジェク トマネージヤ (PM) は, プロジェクトの計画時に, プロジェク卜の目
標の達成に影響を与えるリスクヘの対応を検討する。 プロジェクトの実行中は, リ
スクヘ適切に対応することによってプロジェクトの目標を達成することが求められ
る。
プロジェクトチームの外部のステークホルダは PM の直接の指揮下にないので,
外部のステークホルダに起因するプロジェクトの目標の達成にマイナスの影響があ
る問題が発生していたとしても, その発見や対応が遅れがちとなる。 PM はこのよう
な事態を防ぐために, プロジェク トの計画時に, ステークホルダ分析の結果や PM
としての経験などから, 外部のステークホルダに起因するプロジェク 卜の目標の達
成にマイナスの影響を与える様々なリスクを特定する。 続いて, これらのリスクの
発生確率や影響度を推定するなど, リスクを評価してリスクへの対応の優先順位を
決定し, リスクヘの対応策と リスクが顕在化した時のコンテインジェンシ計画を策
定する。
プロジェク トを実行する際は, 外部のステークホルダに起因するリスクヘの対応
策を実施するとともに, あらかじめ設定しておいたリスクの顕在化を判断するため
の指標に基づき状況を確認するなどの方法によってリスクを監視する。
あなたの経験と考えに基づいて, 設間ア～ウに従って論述せよ。

設問ア あなたが携わったシステム開発プロジェクトにおけるプロジェク卜の特徴と
目標, 外部のステークホルダに起因するブロジェク卜の目標の達成にマイナス
の影響を与ぇると計画時に特定した様々なリスク, 及びこれらのリスクを特定
した理由につぃて_ 800字以内で述べよ。

設問イ 設間アで述べた様々なリスクについてどのように評価し, どのような対応策
を策定したか。 また, リスクをどのよぅな方法で監視したか。 800字以上 1660。
字以内で具体的に述べよ。

設問ウ 設問イで述べたリスクへの対応策とリスクの監視の実施状況, 及び今後の改
善点について, 600字以上 1200字以内で具体的に述べよ〟

