平成 30 年度 春期
`{ 、} _
{ プロンェク 卜マネ一ンャ試験
井
午別 ーー 問題
試験時聞 ー0:50 ~ ーー :30 (40 分)
注意事項
ー・ 試験開始及び終了は, 監督員の時計が基準です。 監督員の指示に従ってください。
試験時間中は, 退室できません。
2・ 試験開始の合図があるまで, 間題冊子を開いて中を見てはいけません。
3・ 答案用紙への受験番号などの記入は, 寵開始の合図があってから始めてく ださぃ〟
4_ 問題は, 次の表に従って解答してください。
問題番号 問 ー ~ 問 25
選択方法 全問必須
5~ 答案用紙の記入に当たっては, 吹の指示に従つてください。

(ー〉 答案用紙は光学式読取り装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の
黒鉛筆で答案用紙のマ一クの記入方法のとおりマークしてください。 マークの濃
度がうすぃなど, マ一クの記入方法のとおり正しくマークされてぃない場合は,
読み取れません。 特にシャープペンシルを使用する際には' マークの濃度に十分
ご注意ください。 訂正の場合は, あとが残らなぃように消しゴムできれいに消し,
消しくずを残さないでください。

(2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月 日欄に受験票の生年月日を記入及びマークし
てください。 答案用紙のマークの記入方法のとおり記入及びマークされていない
場合は, 採点されないことがぁり ます。 生年月日欄については, 受験票の生年月
日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください。

(3) 解答は, 次の例題にならって, 解答欄に一つだけマーク してください。 答案用
紙のマークの記入方法のとおりマークされていない場合は' 採点されません。
〔例題] 春の情報処理技術者試験が実施される月はどれか。

ァ 2 イ 3 ウ 4 エ 5
正しい答えは “ウ 4" ですから, 吹のようにマークしてください。
_脚
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。
一ー一


一2一


問ー ーS。 2ー500:20ー2 (プロジェク トマネジメントの手引き (英和対訳版)) によれば,
プロジェク トマネジメントのプロセスグループには, 立上げ, 計画, 実行, コントロール及び終結の五つがぁる〟 
これらのうち, “変更要求″ の申請を契機に相互に作
用するプロセスグループの組みはどれか。
ア 計画, 実行 イ 実行, コントロール
ゥ 実行, 終結 エ コントロール, 終結

問2 プロジェク トマネジメントにおけるプロジェク ト憲章の説明として' 適切なもの
は どれか。
ア 組織のビジョン, 目標及びビジネスニーズとともに, プロジェクトが提供する
プロダクト, サービス, 又は所産の特性を明確にした文書
イ どのようにプロジェク トを実施し, 監視し, コントロールするのかを定めるた
めに, プロジェク トを実施するためのべースライン' 並びにプロジェク トの実行'
コントロール, 及び終結する方法を明確にした文書
ウ プロジェク トの最終状態を定義することによって, プロジェク トの目的, 成果
物, 要求事項及び境界を含むプロジェク トスコープを明確にした文書
エ プロジェク トを正式に承認する文書であり, プロジェクトマネージヤを特定し
て適切な責任と権限を明確にし, ビジネスニーズ, 目標, 期待される結果などを
明確にした文書

問3 PMB0K ガイド第5版の統合変更管埋プロセスにおぃて, プロジエク トのプロダ
クト, サービス, 所産, 構成要素な どの特性に対する変更と実施状況を記録 ~ 報告
した リ, 要求事項への適合を検証するためのプロダク ト' 所産又は構成要素に対す
る監査を支援したりする活動はどれか。
ア アーンド 'バリユーーマネジメント
イ コンフィギュレーシヨン ・マネジメント
ウ コンフリクト ・マネジメント
ェ ポートフォリォマネジメント

問4 プロジェク トマネジメン トで使用する責任分担表 〈剛) の一つでぁる, 皿Cー
チヤートで示す4種類の役割及ぴ責任の組合せのうち, 適切なものはどれか。
ア 実行責任, 情報提供, 説明責任, 相談対応
イ 実行責任, 情報提供, 説明責任, リスク管理
ウ 実行貢任' 情報提供, 相談対応, リスク管理
エ 実行責任, 説明責任, 相談対応, リスク管理

問5 ーS。 2ー500:20ー2 (プロジェク トマネジメントの手引き (英和対訳版〉) によれば,
資源サブジェク トグループのプロセスの目的のうち, 資源のコントロールプロセス
のものはどれか。
ア アクテイ ビテイ リストのアクテイ ビテイ ご とに必要な資源を決定する。
イ 継続的にプロジェク トチームメンバのパフォーマンス及び相互関係を改善する。
ウ プロジェク 卜作業の実施に必要な資源を確保し, プロジェク 卜要求事項を満た
せるように資源を配分する。
エ プロジェク トの完遂に必栗な人的資源を得る。


問6 図 ー に示すプロジェク ト活動につぃて, 作業Cの終了がこの計画から 2 日遅れた
ので, このままでは当初に計画した総所要日数で終了できなくなった。
E
〇 〇
B H
Aj
〇 4 〇 〇 g 〇
]0 4 几例
` 〇 作業名 〇
' 7 ・ 所要日数
図ー プロジェク 卜活動 (当初の計画)
作業を見直したところ, 作業 ー は作業 G の全てが完了していなくても開始できる
ことが分かったので, ファスト トラツキングを適用して, 図 2 に示すよぅに計画を
変更した。
E
〇 〇
B H
Aj
〇 4 ・ 〇 g 〇
ー2 4 萱 凡例 作業名
GZ 倒
・ 2 ‥ 5 ' 所要宣数
図2 プ口ジェク 卜活動 (変更後の計画) _""〉 ~ `_作業
この計画変更によって, 変更後の総所要日数はどのように変化するか。
ア 当初計画から4日減少する〟 イ 当初計画から2 日減少する。
ウ 当初計画から ー日増加する。 エ 当初計画から2曰増加する。
一5「


問7 過去のプロジェク トの開発実績から構築した作業配分モデルがぁる。 システム要

件定義からシステム内部設計までをモデルどぉりに進めて 228 日で完了し, プログ
ラム開発を開始した〟 現在, 2。。 本のプログラムのうち ー0。 本のプログラム開発を
完了 し, 残りの ー0。 本は未着手の状況でぁる〟 プログラム開発以降もモデルどぉリ
に進捗すると仮定するとき, プロジェク 卜の完了まで, あと何日掛かるか。 ここで,
プログラムの開発に掛かる工数及ぴ期間は, 全てのプログラムで同一でぁるものと
する。
〔作業配分モデル]

システム システム システム プログラム システム システム

満
胆囁晒胴囁 0~ーー 晒
ー胴晒囁聾 0Jー 晒
ァ ー4。 ィ ー5。 ゥ ー6ー エ ー72

一6一


問8 C。C0M0には, システム開発の工数を見積もる式の一つに
開発工数=3.0X(開発規模)u2
がある。 開発規模と開発生産性 〈開発規模/開発工数) の関係を表したグラフはど
れか。 ここで, 開発工数の単位は人月, 開発規模の単位はキロ行でぁる。
ア イ
開 開
生 生
産 産
性 性
開発規模 開発規模
ウ エ
薨 薨
生 生 \
産 六 産
性 性
開発規模 開発規模
一7一


問9 プロジェク トに どのツールを導入するかを' EMV 〈期待金額価値) を用ぃて検討
する。 デシジョンツリーが吹の図のとき, ツールA を導入する EMV がツールB を
導入する EMVを上回るのは, Xが幾らよりも大きい場合か。
60% 効果が大きい
(効果額X万円)
ツールAを導入
(費用 ー20万円) 。
4。 烙 効果が小さ い
(効果額90万円)
る 】
導入す ヵ 60% 効果が大きい
(効果額ー20万円)
ツールBを導入
(費用60万円) "
ー決定丿ード 40ん 効果ヵ鮒ヽさい
・機会ノード 〈効果額60万円)
ア ー2。 イ ー5。 ウ 2。。 エ 24。
問ー0 PMB。Kガイ ド 第5版のプロジェクト ・ リスク 'マネジメントにおけるリスク対
応戦略に関する記述のうち, 適切なものはどれか。
ア 強化は, マイナスのリスクに対して使用される戦略である。
イ 共有は, プラスのリスクとマイナスのリスクのどちらにも使用される戦略でぁ
る〟
ゥ 受容は, プラスのリスクとマイナスのリスクのどちらにも使用される戦略でぁ
る。
エ 転嫁は, プラスのリスクに対して使用される戦略である。
_ g 【


問‥ PMB。Kガイド 第5版によれぱ, プロジェク卜 ー リスク ・マネジメントでは' 定
性的リスク分析でリスクの優先順位を査定し, 定量的リスク分析でリスクがプロジ
エク ト目標全体に与ぇる影響を数量的に分析する。 定性的リスク分析で使用される
も のは どれか。

ア 感度分析 イ期待金額価値分析

ウ デシジヨン ~ ツリー エ 発生確率・影響度マトリックス

問ー2 システム開発のプロジェク トにおいて, リスク識別を効率よく行うための手段と

して, ′【JーSX250ー0:20ー3 (システム及ぴソフ 卜ウェア製品の品質要求及び評価
(SQu揶) }システム及びソフ トウエア品質モデル) ”が規定する利用時の品質特

性を用いてソフ トウエアの品質に関するリスクを分類することにした。 “満足性”に

対するリスクとして分類される, リスクとその評価の事例はどれか〟

ア システムが稼働する環境に依存した機能を使用しているので, 現在の稼働環境
とは異なる環境のプラツ トフオームに展開できず, 柔軟でなぃと評価される。

イ 操作に習熟していない利用者が, 誤った使い方をしたときの対処方法が分から
ずに困惑し, 快適でないと評価される。

ウ ソフ トウェアパツケージを導入した際に, 消耗品が多く必要となって, コスト
が膨らみ, 効率的でないと評価される。

エ 導入したソフ トウエアパッヶージの目新しさだけが目立ち' 業務の一部を手作
業で補完しなければならず, 有効でないと評価される〟

【 g 【


問ー3 プロジェク トで発生している品質問題を解決するに当たって, 図を作成して原因
の傾向を分析したところ, 発生した問題の 80%以上が少数の原困で占められてぃる
ことが判明した。 作成した図はどれか。
ア 管理図 イ 散布図 ウ 特性要因図 エ パレート図
問ー4 PMB。K ガイ ド 第 5 版によれば, プロジェク ト品質マネジメントは, 品質マネジ
メント計画, 品質保証, 品質コントロールの三つのプロセスで構成されている。 品
質マネジメント計画プロセスのアウ トプツ トでぁって, 品質保証プロセス及び品質
コントロールー プロセスのインプツ トになるものはどれか〟
ア 検証済み成果物 イ 妥当性確認済み変更
ウ 品質尺度 エ 変更要求
問ー5 P咄0K ガイ ド 第 5版によれば, プロジェク ト調達マネジメントにおける調達作
業範囲記述書に記載すべき項自はどれか〟
ア プロジェク ト完了後の調達品の運用サボー卜の内容
イ プロジェク ト全体の 咄S
ウ プロジェク ト全体の予算
エ プロジェクトのリスク
一 ー0 一


問ー6 共通フ レーム 20ー3 におけるシステム開発プロセスのアクテイビテイでぁるシステ
ム適格性確認テストの説明として, 最も適切なものはどれか。
ア システムが運用環境に適合し, 利用者の用途を満足しているかどうかを, 実運
用環境又は擬似運用環境にぉいて評価する。
イ システムが業務運用時に使いやすいかどぅかを定期的に評価する〟
ウ システムの投資効果及び業務効果の実績を評価する。
ェ システム要件につぃて実装の適合性をテス ト し, システムの納入準備ができて
いるかどうかを評価する。
問ー7 エクストリームプログラミング (紬:eXtremePr。gmmming) における “テスト駆
動開発" の特徴はどれか。
ア 最初のテストで, なるベく多くのパグを摘出する。
イ テス トケースの改善を繰り返す。
ウ テス トでのカパレージを高めることを重視する。
ェ プログラムを書く前にテストケースを作成する。
}ーー】


間ー8 リーンソフ トウェア開発の説明として, 適切なものはどれか〟

ア 経験的プロセス制御の理論を基本としてぉり, スプリ ントと呼ばれる周期で
“検査と適応” を繰り返しながら開発を進める。

イ 製造業の現場から生まれた考え方をアジヤイル開発のプラクティスに適用した
ものでぁり, “ムダをな<す"' “品質を作り込む″ など, 七つの原則を重視しなが
ら開発を進める。

ウ 比較的小規模な開発に適した, ブログラミングに焦点を当てた開発アプローチ
であり, “コミュニケーション" など五つの価値を定義し, それらを高めるよぅに
開発を進める〟

エ 利用者から見て価値がぁるまとまりを一つの機能単位とし〟 その単位ごとに,
設計や構築などの五つのプロセスを繰り返しながら開発を進める。

問ー9 ーT皿20ーー editi。nによれば' イ ンシデントに対する一連の活動のうち, イべント管
理プロセスが分担する活動はどれか。

ア インシデントの発生後に, その原因などをエラーレコードとして記録する。

イ イ ンシデントの発生後に, 問題の根本原困を分析して記録する〟

ウ インシデントの発生時に, ーTサービスを迅速に復旧するための対策を講じる。

エ イ ンシデントの発生を検知して, 関連するプロセスに通知する。

問20 ]ーS Q 20000_ー:20ー2 (サービスマネジメントシステム要求事項) の “サービスマネ
ジメントシステムの監視及びレビュー" の要求事項のうち, 適切なものはどれか〟

ア 監査員は, 自らの仕事を監査してはならない。

イ 監査の基準は, 文書化された手順の中に定義してはならない。

ウ 特定された不適合, 懸念事項は, 利害関係者であっても開示してはならない。

ェ レビユーの間隔は, あらかじめ定めてはならない。

_ー2一


問2ー システム開発を請負契約でベンダに委託する場合, べンダに起因する, 機密漏え

いな どの情報セキュリテイ 事故を防止するために, 委託する側がとるべき手段とし
て, 適切なものはどれか。

ア 委託業務に関する情報セキュリティ レべルを取り決め, 情報セキユリテイ対策
実施状況の定期的な報告を義務付け, 適時に監査を実施する〟

イ 情報セキユリテイに関するルールの違反者個人に対する高額なペナルテイを取
り決める。

ウ ベンダの業務手順, 体制図を提示させ, 委託する側でプロジェク 卜全体の情報
セキユリティ対策手順, 詳細な体制図を作成して指揮命令する。

ェ べンダの選定条件を厳しく設走し, 選定後はベンダに情報セキュリテイ対策の
管理を一任する。

問22 労働基準法及び労働契約法が定める_ 就業規則に係る使用者の義務の記述のうち,

適切なものはどれか〟

ア 就業規則の基準に達しない労働条件を労働契約で定める場合には, 使用者が労
働者から個別に合意を得ることが義務付 け られてぃる。

イ 使用者は, 就業規則を労働者に周知するために, 見やすい場所に掲示したリ,
書面を交付したりするなどの措置を行うことが義務付けられている。

ウ 使用する労働者の数が常時 ー。 名以上の使用者は, 就業規則を作成する義務はあ
るが, 就業規則を行政官庁へ届け出ることは義務付 け られていない。

エ 労働組合がない事業場にぉいて, 使用者が就業規則を作成する場合, 労働者の
意見を聴く ことは義務付けられていない。

一ー3{


問23 基準値を超える鉛, 水銀などの有害物質を電気・電子機器に使用することを制限
するために, 欧州連合が制定し, 施行しているものはどれか。
ア ーS。 ー4。。ー イ R0HS 指令
ウ 腑EE 指令 エ グリ ーン購入法
問24 公開彙暗号方式を使った暗号通信を ” 人が相互に行う場合, 全部で何個の異なる
賽が必要になるか。 ここで, 一組の公開蝿と秘密は2個と数える〟
一ー
問25 テンぺスト攻撃の説明とその対策として, 適切なものはどれか。
ア 通信路の途中でパケツ トの内容を改ざんする攻撃でぁり, その対策としては,
ディ ジタル署名を利用して改ざんを検知する。
イ デイスプレイ などから放射される電磁波を傍受し, 表示内容を解析する攻撃で
ぁり, その対策としては' 電磁波を遮断する。
ウ マクロウイルスを使う攻撃でぁり, その対策としては, ウイルス対策ソフ トを
導入し, 最新のウイルス定義フアイルを適用する。
エ 無線 L州 の信号を傍受し, 通信内容を解析する攻撃であり, その対策としては,
通信パケッ トを暗号化する。
一 ー4 一


〔メモ用紙]
{ー5一


6・ 問題に関する質問にはぉ答ぇできません。 文意どおり解釈してください。
7~ 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。 ただし, 問題冊子を切り離し _
て利用することはできません〟 竿
8. 試験時問中, 机上に置けるものは, 次のものに限ります〟
なお, 会場での貸出しは行つていません。
受験票, 黒鉛筆及びシヤープベンシル (B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポケツ トティツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
9・ 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます。
ー0・ 答案用紙は, ぃかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
ーー〟 試験時間中に トイ レへ行きたくなつたり, 気分が悪くなったり した場合は, 手を
挙げて監督員に合図してくださぃ。
ー2〟 午後ーの試験開始はー2:30 ですので, ー2:ー0 までに着席してください。
試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なお, 試験間題では, … 及び ⑬ を明記していません〟
@20ー8 独立行政法人情報処理推進機構
_ー6-


