令和2年度
ー プロジェク 卜マネ一ジャ試験
瓦 」
午別 ーー 問題
試験時間 ー0:50~ ーー:30 (40分)
注意事項
ー~ 試験開始及び終了は, 監督員の時計が基準です〟 監督員の指示に従ってください。
試験時間中は, 退室できません。
2_ 試験開始の合図がぁる まで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません。
3~ 答案用紙への受験番号などの記入は, 試験開始の合図があってから始めてください。
4~ 問題は, 吹の表に従つて解答してください。
問題番号 問 ] ~ 問 25
選択方法 全問必須
5~ 答案用紙の記入に当たっては, 吹の指示に従ってください。

(ー) 答案用紙は光学式読取り装置で読み取つた上で採点しますので, B 又は HB の
黒鉛筆で答案用紙のマ一クの記入方法のとおりマークしてください〟 マ一クの濃
度がうすいなど, マ一クの記入方法のとおり正しくマー夕されていない場合は,
読み取れないことがぁります。 特にシヤープペンシルを使用する際には, マーク
の濃度に十分注意してください。 訂正の場合は, あとが残らないように消しゴム
できれいに消し, 消しくずを残さないでください〟

(2) 受験番号欄に受験番号を' 生年月 日柵ニ受験票の生年月日を記入及びマークし
てください。 答案用紙のマ-夕の記入方法のとおりマークされていない場合は,
採点されないことがあります。 生年月日棚については, 受験票の生年月日を訂正
した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください〟

(3) 解答は, 吹の例題にならって, 解答欄に一つだけマークしてください。 答案用
紙のマ一クの記入方法のとおりマークされていない場合は, 採点されません〟
〔例題] 春の惜報処理技術者試験が実施される月はどれか。

ア 2 イ 3 ゥ 4 エ 5
正しい答えは “ウ 4" ですから, 吹のよぅにマークしてください。
例題 ⑦④・①
注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んで<ださい。
一ー【


{2一


問ー ]ーS Q 2ー500:20ー8 〈プロジェ夕 トマネジメントの手引) によれば, プロジェク トマ
ネジメ ントのプロセス群には, 立ち上げ, 計画, 実行, 管理及び終結の五つがある。
これらのうち, “変更要求" の提出を契機に相互作用するプロセス群の組みはどれか。

ア 計画, 実行 イ 実行, 管理

ウ 実行, 終結 エ 管理, 終結

問2 JーS Q 2ー500:20ー8 (プロジェク 卜マネジメン卜の手引) によれば, プロセス “プロ
ジェク ト作業の管理〝 の目的はどれか〟

ア 確定したプロジェク トの目標, 品質要求事項及び規格を満たしそうかどうかを
明らかにし, 不満足なパフォーマンスの原因及びそれを取り除くための方法を特
定すること

イ チームのパフォーマンスを最大限に引き上げ, フイードバックを提供し, 課題
を解決し, コミユニケーションを促し, 変更を調整して, プロジェク トの成功を
達成すること

ウ プロジェク ト及び成果物に加ぇられる変更を管理し, 吹の実施の前に_ これら
の変更の受け入れ又は棄却を公式にすること

エ プロジェク ト全体計画に従って, 統合的な方法でプロジェク 卜活動を完了する
こと

_3一


問3 プロジェク トマネジメントにおけるプロジェク 卜憲章の説明として, 適切なもの

は ど れか。

ア 組織のニーズ, 目標べネフイツ トなどを記述することによって, プロジェク ト
の目標について, またプロジェク 卜がどのように事業目的に貢献するかについて
朋確にした文書

イ どのよぅにプロジェク トを実施し, 監視し, 管理するのかを定めるために, プ
ロジェク 卜を実施するためのベ-スライ ン, 並びにプロジェク 卜の実行, 管理,
及び終結する方法を明確にした文書

ウ プロジェク 卜の最終状態を定義することによって, プロジェク トの目標, 成果
物, 要求事項及ぴ境界を含むプロジェク 卜スコープを明確にした文害

ェ プロジェク 卜を正式に許可する文書であり, プロジェク 卜マネージヤを特定し
て適切な責任と権限を明確にし, ピジネスニーズ, 目標, 期待される結果などを
明確にした文害

問4 プロジェク トマネジメン卜で使用する責任分担マ 卜リ ツクス 〈剛) の一つに,
舩Cー チヤー卜がある〟 孤Cー チャー卜で示す 4 種類の役割及び責任の組合せのうち,
適切なものはどれか。

ア 実行責任, 情報提供_ 説明責任, 相談対応

イ 実行責任, 情報提供, 説明責任, リスク管理

ウ 実行責任, 情報提供_ 相談対応, リスク管理

エ 実行責任, 説明責任, 相談対応, リスク管理

一 4 一


問5 プ口ジェク 卜期間の 80%を経過した時点での出采高が全体の 70%, 発生したコス
トは 8,50。 万円であった。 完成時総予算は ー 億円であり, プランドバリ ユーはプロ
ジェク 卜の経過期間に比例する。 このときの状況の説明のうち, 正しいものはどれ
か。
ア アーンドバリューは8,500万円である。
イ コス 卜差異は 一ー'500万円である。
ウ 実コストは7,000万円である〟
エ スヶジュール差異は 一500万円である〟
問6 プロジェク トの工程管理や進捗管理に使用されるガン卜チヤートの特徴はどれか。
ア 各作業の開始時点と終了時点が一目で把握できる。
イ 各作業の構成要素を示しているので, 管理がしやすい。
ウ 各作業の前後関係が明確になり, ク リテイ カルパスが把握できる。
エ 各作業の余裕日数が容易に把捏できる。
一 5 一


問7 あるプロジェク トの作業が図のとおり計画されているとき, 最短日数で終了する
ためには, 作業 H はプロジェク 卜の開始から遅く とも何日経過した後に開始しなけ
ればならないか。
凡例
〇 5〇 g 〇` ェ2 〇〇作業名〇
ー宣 "" ー4 所要日数
H ________ 〝 ~〝 一 一
・ 5 ・ >~ダヽ 作業
ア ー2 イ ー4 ゥ ー8 エ 2ー
問8 PMB。Kガイ ド 第6版によれば, プロジェク ト ースケジユール~マネジメントに

おけるプロセス “スケジュールの作成” のツールと技法の特徴のうち, 資源平準化
の特徴はどれか〟
ア アクテイビテイの開姶日と終了日を調整するので, クリテイカル~パスが変わ

る原因になることが多い〟
イ アクテイ ビテイは, 属しているフ リー ・ フロート及び卜ータル ~ フロー 卜の大

きさの範囲内に限つて遅らせることができる。
ウ ア夕テイビテイを調整しても, クリテイカル ・ パスが変わることはなく, 完了

日を遅らせるようなこともない。
エ スヶジユール 〝 モデル内で, 論理ネッ 卜ワーク ・ パスにおけるスケジユールの
柔軟性が評価できる。

一6一


問9 C。C。M。には' システム開発の工数を見積もる式の}つとして吹式がある。
開発工数=3心※(開発規模〉柵
この式を基に, 開発規模と開発生産性 〈開発規模/開発工数) の関係を表したグラ
フはどれか〟 ここで, 開発工数の単位は人月, 開発規模の単位はキロ行とする。
ア イ
開 開
生 生
産 産
性 性
開発規模 開発規模
ウ エ
麗 巽
生 生 \
産 六 産
性 性
開発規模 開発規模
一7一


問ー0 プロジェク トにどのツールを導入するかを) EMV (期待金額価値) を用いて検討
する。 デシジョンツリーが吹の図のと き, ツールA を導入する EMV がツール B を
導入する EMVを上回るのは' Xが幾らよりも大きい場合か。
60% 効果が大きい
(効果額X万円)
ツールAを導入
(費用ー20万円) ー“
40ん 効果が小さい
〈効果額90万円)
導入するか
60% 効果が大きい
(効果額ー20万円)
ツールBを 導入 _
〔凡例] (費用60万円) “
ー決定ノード 40沿 効果が小さい
・機会丿一ド (効果額60万円)
ア ー20 イ ー5。 ウ 2。。 エ 24。
問ーー PMB。K ガイ ド 第6版によれば, リスクにはプロジェク 卜目標にマイナスの影響
を及ぼす “脅威" と, プラスの影響を及ぼす “好機" がある。 リスクに対応する戦
略のうち, “好機” に対する戦略である “強化” に該当するものはどれか〟
ア アクテイピテイを予定よりも早く終了させるために, 計画よりも多くの資源を
投入する。
イ リスク共有のパー 卜ナーシツ プ, チーム' ジョイント ・ ベンチヤーなどを形成
する。
ウ リスクに対処するために, 時間, 資金_ 資源の量などに関してコンティンジェ
ンシー予備を設ける。
エ リスクを定期的にレピューする以外の行動はとらず, リスクが顕在化したとき
にプロジェク ト ・チームが対処する〟
_8一


問ー2 品質の定量的評価の指標のうち_ ソフ 卜ウェアの保守性の評価指標になるものは
どれか。
ア 〈最終成果物に含まれる誤りの件数) + (最終成果物の量)
イ 〈修正時問の合計) + (修正件数)
ウ (変更が必要となるソースコードの行数〉 + (移植するソースコードの行数)
エ (利用者からの改良要求件数) 十 (出荷後の経過月数)
問ー3 吹の契約条件でコス 卜プラスインセンテイブフイー契約を締結した〟 完成時の実
コス 卜が8,000万円の場合' 受注者のインセンティブフィーは何万円か〟
〔契約条件]
くー) 目標コス卜
9,000万円
(2) 目標コストで完成したときのイ ンセンテイブフイー
ー,000万円
(3〉 実コス卜が目標コス卜を下回ったときのインセンテイブフイー
目標コストと実コス卜との差額の7〇%を ー,000万円に加えた額。
〈4〉 実コストが目標コストを上回つたときのインセンテイブフィー
実コス トと目標コス 卜との差額の 70%を ー,000万円から減じた額。
ただし, ー,000万円から減じる額は, ー,000万円を限度とする。
ァ 70。 イ ],00。 ウ ー,40。 エ ー,700
_ 9 一


問ー4 ]ーSQ2ー5。。:20ー8 (プロジェク トマネジメントの手引) によれぱ, プロセス “コミ

ユニケーシヨンの計画” の目的はどれか。

ア プロジェ夕 卜に影響されるか, 又は影響を及ぼす個人, 集団又は組織を明らか
にし, その利害及び関係に関達する情報を文書化すること

イ プロジエク トのステークホルダに対し要求した情報を利用可能にする二と及び
情報に対する予期せぬ具体的な要求に対応すること

ウ プロジエク トのステークホルダのコ ミユ二ケーシヨンニ一ズを確実に満足し,
コミユニケーシヨンの問題が発生したときにそれを解決すること

エ プロジェク トのステークホルダの情報及びコミュニヶーションのニーズを決定
すること

問ー5 新システムの受入れ支援において, 利用者への教育訓練に対する教育効果の測

定を, カークパ卜リツ夕モデルの4段階評価を用いて行う。 レべルー 〈Reacti。n),
レべル 2 (Learning), レベル 3 〈Behavi。r〉, レベル 4 (Resuーts) の各段階にそれぞ

れ対応したa~dの活動のうち, レベル2のものはどれか〟

a 受講者にアンケー卜を実施し, 教育訓練プログラムの改善に活用する。

b 受講者に行動計画を作成させ, 後日, 新システムの活用状況を確認する。

c 受講者の行動による組織業績の変化を分析し, R0ーなどを算出する。

d 理解度確認テス 卜を実施し, テス ト結果を受講者にフィ一ドバツ夕する。

アa イb ウC エd

一ー0一


問ー6 S。Aでシステムを設計する際の注意点のぅち' 適切なものはどれか。
ア 可用性を高めるために, ステートフルなインタフエースとする〟
イ 業務からの独立性を確保するために, サービスの名称は抽象的なものとするg
ウ 業務の変化に対応しやすくするために, サービス間の関係は疎結合にする。
エ セキユリテイを高めるために, 一度提供したサーピスの設計は再利用しない。
問ー7 ユースケース駆動開発の利点はどれか。
ア 開発を反復するので, 新しい要求やビジネス目標の変化に柔軟に対応しやすい。
イ 開発を反復するので, リスクが高い部分に対して初期段階で対処しやすく' ブ
ロジェク ト全体のリスクを減らすことができる。
ウ 基本となるアーキテクチャをプロジェク トの初期に決定するので, コンポーネ
ン卜を再利用しやすくなる。
エ ひとまとまりの要件を ー 単位として設計からテス卜まで実施するので, 要件ご
とに開発状況が把握できる。
問ー8 基幹業務システムの構築及ぴ運用において, データ管理者 (DA) とデータべース
管理者 (DBA) を別々に任命した場合の DAの役割として, 適切なものはどれか。
ア 業務データ量の増加傾向を把握し, ディス夕装置の増設などを計画して実施す
る。
イ システム開発の設計工程では, 主に論理データベース設計を行い, データ項目
を管理して標準化する。
ウ システム開発のテス ト工程では, 主にパフオーマンスチューニングを担当する。
エ システム障害が発生した場合には, データの復旧や整合性のチェツクなどを行
う。
一ーー一


問ー9 空調計画における冷房負荷には, “外気負荷”, “室内負荷”, “伝熱負荷", “日射負
荷" などがある。 冷房負荷の軽減策のうち, “伝熱負荷" の軽減策として, 最も適切
なものはどれか〟
ア 使用を終えたら, その都度PCの電源を切る。
イ 隙間風や換気による影響を少なくする〟
ウ 日光が当たる南に面したガラス窓をむやみに大きなものにしない。
エ 屋根や壁面の断熱をおろそかにしない。
問20 スタンフォ一ド大学ハツソ ・ プラツ トナー ' デザイン研究所によるデザイン思考
の説明はどれか〟
ア 与えられた問題に対して一つの正しい解決策を見つけるために, アイディア出
しの段階で, テーマに制限を設けてアイ デイ アが発散しないよぅにする手法
イ 本質的な問題がどこにあるのかを絞り込むために, 利用者との対話よりも, 過
去のデータや経験を分析することを重視する手法
ウ 利用者の立場から間題解決に取り組む方法論でぁり, 現場を観察することによ
って利用者を理解し, 共感することから始め, 問題定義, アイデイア出し_ 試作,
試行を繰り返す手法
エ 類似の問題が発生した場合に, 迅速に解決策を探り当てるために, 過去の問題
とその解快策をナレツジデ一タべースとして蓄積する手法
一ー2一


問2ー 個人情報保護法が保護の対象と している個人情報に関する記述のうち, 適切なも
のはどれか。
ア 企業が管理している顧客に関する情報に限られる。
イ 個人が秘密にしているプライバシに関する情報に限られる〟
ウ 生存している個人に関する情報に限られる。
エ 日本国籍を有する個人に関する情報に限られる。
問22 労働者派遺事業における派道労働者の労働時問, 休日' 休暇などの具体的な就業
に関する枠組み設定のうち, 労働関連の法に照らして適切なものはどれか〟
ア 派遣元と派遣先との間で設定し, 派遣労働者はその条件に従わなけれぱならな
い。
イ 派道先が設定し, それを派遣元と派遺労働者に通知することになつている。
ウ 派遣先と派遣労働者との問で設走し, 両者の間の労働契約に盛り込む必妻があ
る〟
エ 派遣元と派遣労働者との間で設走し, 派遣先はその範囲内で派遣労働者を指揮
命令の下に労働させなければならない。
一 ー3 一


問23 シングルサイ ンオンの実装方式に関する記述のうち, 適切なものはどれか。
ア c。。kie を使つたシングルサインオンの場合_ サーバごとの認証情報を含んだ
c。。kie をク ライ アン 卜で生成し, 各サーバ上で保存, 管理する。
イ c。。kie を使つたシングルサイ ンオンの場合, 認証対象のサーバを' 異なるイン
ターネッ ト ドメインに配置する必要がぁる〟
ウ リバースプロキシを使つたシングルサイ ンオンの場合, 認証対象の Web サーバ
を, 異なるインターネッ 卜 ドメインに配置する必要がある〟
エ リバースプロキシを使つたシングルサイ ンオンの場合, 利用者認証においてパ
スワードの代わりにディジタル証明書を用いることができる。
問24 共通謂弱性評価システム 〈CVSS) の特徴として, 適切なものはどれか〟
ア CVSS v2 と CVSS v3.0 は, 脆弱性の深刻度の算出方法が同じであり, どちらの
バージヨンで算出しても同じ値になる。
イ 脆弱性の深刻度に対するオーブンで汎用的な評価手法でぁり, 特定べンダに依
存しない評価方法を提供する〟
ウ 脆弱性の深刻度を 0から ー0。 の数値で表す。
エ 脆弱性を評価する基準は, 現状評価基準と環境評価基準の二つでぁる。
一ー4一


問25 薩弱性検査手法の一つであるファジングはどれか。

ア 既知の脆弱性に対するシステムの対応状況に注目し, システムに導入されてい
るソフ トウェアのバージヨン及びパツチの適用状況の検査を行う。

イ ソフ トウエアの, データの入出力に注目し, 問題を引き起こしそうなデータを
大量に多様なバタ一ンで入力して挙動を観察し, 脆弱性を見つける〟

ウ ベンダや情報セキユリテイ関連機関が提供するセキユリテイアドバイザリなど
の最新のセキュリテイ情報に注目し, ソフ トウェアの脆弱性の検査を行う〟

エ ホワイ 卜ボツクス検査の一つであり, ソフ 卜ウエアの内部構造に注目し, ソ_
スコー ドの構文をチェツクすることによって脆弱性を見つける。

_ー5】


6_ 問題に関する質問にはぉ答ぇできません〟 文意どおり解釈してください。
7・ 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。 ただ し, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。 !
8・ 試験時問中, 机上に置けるものは, 吹のものに限り ます。
なぉ, 会場での貸出しは行つていません。
受験票, 黒鉛筆及びシャ一プペンシル 〈B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。 アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポケツトテイツシユ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
9~ 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます。
ー0. 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しなぃ場合は,
採点されません。
ーー_ 試験時問中に トイ レへ行きたくなつたり, 気分が悪くなつたり した場合は, 手を
挙げて監督員に合図してくださぃ。
ー2~ 午後ーの試験開始はー2:30 ですので, ー2:ー0 までに着席してください。
試験間題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です〟
なお, 試験問題では, TM 及び ⑩ を明記していません。
@202。 独立行政法人情報処理推造機構
一]6一


